Infrastruktur fisik dan sosial adalah dapat didefinisikan sebagai kebutuhan dasar fisik pengorganisasian sistem struktur yang diperlukan untuk jaminan ekonomi sektor publik dan sektor privat [1] sebagai layanan dan fasilitas yang diperlukan [2] agar perekonomian dapat berfungsi dengan baik [3] Istilah ini umumnya merujuk kepada hal infrastruktur teknis atau fisik yang mendukung jaringan struktur seperti fasilitas antara lain dapat berupa jalan, kereta api, air bersih, bandara, kanal, waduk, tanggul, pengelolahan limbah, perlistrikan, telekomunikasi, pelabuhan secara fungsional, infrastruktur selain fasilitasi akan tetapi dapat pula mendukung kelancaran aktivitas ekonomi masyarakat, distribusi aliran produksi barang dan jasa sebagai contoh bahwa jalan dapat melancarkan transportasi pengiriman bahan baku sampai ke pabrik kemudian untuk distribusi ke pasar hingga sampai kepada masyarakat. dalam beberapa pengertian, istilah infrastruktur termasuk pula infrastruktur sosial kebutuhan dasar seperti antara lain termasuk sekolah dan rumah sakit.[4] bila dalam militer, istilah ini dapat pula merujuk kepada bangunan permanen dan instalasi yang diperlukan untuk mendukung operasi dan pemindahan tersebut.[5]
Infrastruktur dalam pengertian lain [ sunting | sunting sumber ]
Dalam kegunaan dalam aplikasi lain, infrastruktur dapat merujuk pada teknologi informasi, saluran komunikasi formal dan informal serta alat-alat pengembangan perangkat lunak, jaringan sosial politik atau kepercayaan pada kelompok-kelompok masyarakat tertentu. Dalam konseptual gagasan bahwa struktur pengorganisasian merupakan penyediaan infrastruktur dan dukungan untuk sistem atau bagi layanan organisasi seperti dalam sebuah kota, negara, perusahaan, atau kumpulan orang dengan kepentingan umum. Infrastruktur dapat pula mengacu pada sebuah konsep yang dikembangkan oleh Karl Marx berartikulasi dengan suprastruktur
Infrastruktur sama saja dengan prasarana, yaitu segala sesuatu yg merupakan penunjang utama terselenggaranya suatu proses.
Kategori Infrastruktur [ sunting | sunting sumber ]
Enam kategori besar infrastruktur (Grigg):
Kelompok jalan (jalan, jalan raya, jembatan); Kelompok pelayanan transportasi (transit, jalan rel, pelabuhan, bandar udara); Kelompok air (air bersih, air kotor, semua sistem air, termasuk jalan air); Kelompok manajemen limbah (sistem manajemen limbah padat); Kelompok bangunan dan fasilitas olahraga luar; Kelompok produksi dan distribusi energi (listrik dan gas);
Fasilitas fisik Infrastruktur (Grigg):
Sistem penyediaan air bersih, termasuk dam, reservoir, transmisi, treatment, dan fasilitas distribusi; Sistem manajemen air limbah, termasuk pengumpulan, treatment, pembuangan, dan sistem pemakaian kembali; Fasilitas manajemen limbah padat; Fasilitas transportasi, termasuk jalan raya, jalan rel dan bandar udara. Termasuk didalamnya adalah lampu, sinyal, dan fasilitas kontrol; Sistem transit publik; Sistem kelistrikan, termasuk produksi dan distribusi; Fasilitas pengolahan gas alam; Fasilitas pengaturan banjir, drainase, dan irigasi; Fasilitas navigasi dan lalu lintas/jalan air; Bangunan publik seperti sekolah, rumah sakit, kantor polisi, fasilitas pemadam kebakaran; Fasilitas perumahan; Taman, tempat bermain, dan fasilitas rekreasi, termasuk stadion.
Jenis Infrastruktur [ sunting | sunting sumber ]
Infrastruktur sendiri dapat dipilah menjadi tiga bagian besar sebagai berikut
Infrastruktur keras (physical hard infrastructure)
meliputi jalan raya dan kereta api , bandara, dermaga , pelabuhan dan saluran irigasi.
Infrastruktur keras non-fisik (non-physical hard infrastructure)
yang berkaitan denga fungsi utilitas umum seperti ketersediaan air bersih berikut instalasi pengolaan air dan jaringan pipa penyalur; pasokan listrik, jaringan telekomunikasi (telepon dan internet) dan pasokan energi mulai dari minyak bumi , biodesel dan gas berikut pipa distribusinya.
Infrastruktur lunak (soft infrastructure)
Biasa pula disebut kerangka institusional atau kelembagaan yang meliputi berbagai nilai (termasuk etos kerja), norma (khusunya yang telah dikembangkan dan dikodifikasikan menjadi peraturan hukum dan perundang-undangan) .serta kualitas pelayanan umum yang disediakan 9leh berbagai pihak terkait, khususnya pemerintah .
Infrastruktur "keras" vs infrastruktur "lunak" [ sunting | sunting sumber ]
Infrastruktur "keras" merujuk kepada jaringan fisik yang berukuran relatif besar dan fungsional, sedangkan infrastruktur "lunak" adalah institusi atau lembaga yang berperan dalam menjalankan fungsi ekonomi, kesehatan, pendidikan, sosial, dan budaya di dalam sebuah negara (misal sistem edukasi, sistem ekonomi).[6][7][8]
Infrastruktur keras [ sunting | sunting sumber ]
Infrastruktur transportasi [ sunting | sunting sumber ]
[9]
Infrastruktur air [ sunting | sunting sumber ]
Infrastruktur energi [ sunting | sunting sumber ]
Tambang migas dan batu bara mungkin masuk ke dalam sistem ekonomi sektor industri dan pertambangan sehingga tidak termasuk infrastruktur keras.[10]
Lihat pula [ sunting | sunting sumber ]
DEPOK  Ada beberapa tantangan yang harus dilalui oleh pemerintah untuk menempatkan infrastruktur dalam posisi prioritas kebijakan pembangunan nasional. Pasalnya jika menilik daya saing Indonesia dalam konteks global hingga kini, indeks daya saing infrastruktur RI masih berada pada peringkat 52.
Kita menyadari sepenuhnya bahwa infrastruktur yang handal merupakan kunci utama dalam meningkatkan daya saing Indonesia, ungkap Dirjen Bina Marga Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Arie Setiadi Moewanto di Universitas Indonesia, Jumat (13/4/2018).
Baca Juga: Presiden Jokowi Yakin Pembangunan Infrastruktur Asmat Berlangsung Lancar
Menurut dia, setidaknya masih ada empat tantangan yang harus dihadapi oleh Indonesia dalam melakukan pembangunan infrastruktur dasar. Mulai dari disparitas wilayah hingga pemanfaatan sumber daya.
Pertama dia menjelaskan, disparitas antar wilayah terutama Kawasan Barat Indonesia (KBI) dan Kawasan Timur Indonesia (KTI) masih menjadi kendala utama dalam pembangunan infrastruktur. Kedua adalah daya saing nasional yang masih harus terus didorong, yang salah satunya melalui peningkatan konektivitas.
(Peringkat daya saing dan infrastruktur Indonesia. Foto: Lidya/Okezone)
Ketiga yakni tingkat urbanisasi yang tinggi yaitu sebesar 53% penduduk tinggal pada kawasan perkotaan dan terakhir tantangan pemanfaatan sumber daya yang belum optimal dalam mendukung kedaulatan pangan dan energi, jelasnya.
Sementara itu, untuk menjawab tantangan-tantangan tersebut maka harus menempatkan infrastruktur sebagai prioritas kebijakan pembangunan nasional. Karena ini merupakan pilihan yang logis dan strategis untuk mempercepat pertumbuhan ekonomi.
Baca Juga: Pentingnya Investasi Global untuk Pembangunan Infrastruktur
Dia menilai, dengan ketersediaan dan kualitas infrastruktur yang memadai, maka berkontribusi pada peningkatan daya saing infrastruktur Indonesia yang semula dari posisi 78 pada tahun 2012-2013, dalam kurun 5 tahun berikunya, 2017-2018 telah berada pada urutan 52 dari 137 negara.
Hal ini menyebabkan Indonesia masuk ke dalam daftar layak Investasi di pasar global. Infrastruktur yang semakin kompetitif merupakan kunci utama dalam menarik investasi ke Indonesia, tukasnya.
(kmj)
Infrastruktur laut memang semakin membaik. Namun, efektivitas tol laut sejauh ini belum menunjukkan angka-angka yang positif.
Jalur cepat transportasi laut atau tol laut menjadi salah satu program unggulan Presiden Joko Widodo. Selama ini, pertumbuhan ekonomi hanya terpusat di Pulau Jawa sehingga untuk mendistribusikan muatan logistik ke wilayah yang memiliki pertumbuhan ekonomi rendah, khususnya di Kawasan Timur Indonesia membutuhkan biaya yang tinggi.
Pembangunan tol laut dilakukan untuk menyediakan jaringan angkutan laut tetap dan teratur yang menghubungkan simpul pelabuhan utama atau Hub dengan pelabuhan-pelabuhan pengumpannya (Feeder). Tujuan utamanya untuk menghilangkan kesenjangan harga antara Indonesia bagian barat dengan timur yang terkendala dengan tidak efisiennya sistem logistik.
Tol laut
Dalam
Dalam perkembangannya, pembangunan infrastruktur perhubungan laut erat kaitannya dengan perbaikan lalu lintas barang dan penumpang. Mengingat wilayah Indonesia didominasi oleh kepulauan, transportasi laut memiliki peranan penting untuk meningkatkan konektivitas antarpulau di Indonesia. Karena peran dan fungsinya sebagai alat mobilitas manusia dan barang, maka penyediaan prasarana dan sarana transportasi terus dituntut untuk meningkatkan efisiensi pelayanan.
Di Indonesia, pelabuhan diklasifikasikan ke dalam dua kelompok yaitu pelabuhan yang diusahakan dan pelabuhan yang tidak diusahakan. Kedua pelabuhan ini sama-sama melayani kegiatan angkutan laut hanya saja fasilitas pada pelabuhan yang tidak diusahakan tidak selengkap pelabuhan yang diusahakan.
Menurut data Departemen Perhubungan, pertumbuhan jumlah pelabuhan di Indonesia cenderung lambat. Pada 2012, jumlah pelabuhan yang diusahakan ada sebanyak 111. Jumlahnya tidak bertambah hingga tahun 2015, malah mengalami penurunan dua tahun setelahnya yaitu 108 pelabuhan pada 2016 dan 97 pelabuhan tahun 2017. Secara umum, peningkatan jumlah pelabuhan yang paling besar ada di tahun 2016.
Sementara jumlah pelabuhan yang tidak diusahakan menunjukkan kenaikan. Pada 2012, tercatat ada sebanyak 571 pelabuhan. Naik menjadi 574 pelabuhan pada 2015. Jumlah ini dirasa belum berimbang untuk memenuhi kebutuhan pelayaran di Indonesia.
Selain pelabuhan, infrastruktur utama yang menunjang perkembangan transportasi laut adalah armada angkutan . Menurut jenis pelayarannya, armada angkutan terbagi menjadi empat kategori yaitu angkutan laut, pelayaran rakyat, perintis, dan angkutan laut khusus.
Data Departemen Perhubungan menunjukkan bahwa selama enam tahun terakhir terdapat kenaikan jumlah armada yang signifikan. Angkutan laut (pelayaran) memiliki jumlah armada paling banyak. Pada 2012 angkutan laut (pelayaran) berjumlah 10.147 unit dan meningkat 12,60 persen menjadi 11.426 unit di 2013. Kenaikan terbesar terjadi di 2016, sebesar 53,65 persen atau menjadi 21.866 unit dari tahun sebelumnya yang tercatat sebanyak 14.231 unit.
Pelayaran perintis menjadi jenis pelayaran dengan jumlah armada paling kecil di antara tiga lainnya. Jumlah armada perintis tahun 2017 sebanyak 96 unit, angkanya masih sama dengan tahun 2016.
Jika sebelumnya sudah melihat soal infrastruktur (pelabuhan dan armada) sebagai cara mencari indikator perkembangan setelah 2014, berikutnya adalah melihat dampak pembangunan pada kegiatan di pelabuhan volume bongkar muat sebagai tanda mobilitas logistik.
Merujuk
Kondisi yang sama terjadi pada volume bongkar barang. Pada 2014, tercatat sebanyak 482,17 juta ton volume bongkar barang pelayaran dalam negeri dan luar negeri. Angka ini turun 13,47 persen di 2015 menjadi 417,21 juta ton. Di sisi lain, tahun 2015 juga menjadi peresmian awal pengoperasian 3 dari 6 trayek tol laut. Namun, efektivitas tol laut masih belum bisa dirasakan. Terbukti dari kegiatan muat barang yang mengalami penurunan 0,13 persen menjadi 638,02 juta ton pada 2016.
Bagaimana dengan Regulasi Keselamatan?
Infrastruktur transportasi laut dapat dikatakan semakin membaik ditambah dengan adanya proyek tol laut yang juga merupakan program prioritas pemerintahan. Maka pembenahan seharusnya tidak hanya terpusat di pendistribusian logistik saja tetapi dibarengi dengan perbaikan regulasi.
Pada 2015, Kementerian Perhubungan menerbitkan dua Peraturan Menteri sebagai upaya untuk memenuhi Standar Pelayanan Minimal (SPM) bagi pengguna transportasi laut. Peraturan tersebut tertuang pada Peraturan Menteri No. 20 Tahun 2015 tentang Standar Keselamatan dan PM No. 37 Tahun 2015 tentang Standar Pelayanan Penumpang Angkutan Laut
Bila dilihat per tahun, hasil putusan Mahkamah Pelayaran menunjukkan pada 2012 terdapat 34 kecelakaan kapal. Jumlah ini sempat menurun menjadi 33 kejadian pada 2013 dan mencapai jumlah tertingginya yaitu 49 kecelakaan kapal di 2014. Sedangkan pada 2017, Mahkamah Pelayaran mencatat adanya 28 kecelakaan kapal yang terjadi di Indonesia
Kecelakaan kapal yang paling besar disebabkan oleh faktor manusia. Pada 2013, peran manusia mengambil porsi 54,55 persen atau sebanyak 18 dari 33 kecelakaan yang terjadi disebabkan oleh faktor manusia. Meski sempat menurun lebih dari setengahnya pada 2015, angkanya kembali naik pada 2016.
KNKT pada rilis investigasi terhadap kecelakaan KM. Zahro Express yang terjadi pada 1 Januari 2017 di sekitar perairan Teluk Jakarta menyebut bahwa kebakaran yang terjadi pada KM. Zahro Express tersebut diakibatkan oleh human error. Kurangnya perawatan dan pengawasan pada mesin kapal menjadi salah satu faktornya.
Kasus ini tentu bukan pertama terjadi, pemerintah perlu melakukan evaluasi regulasi dan pengawasan yang tepat. Jika masalah kelalaian dibiarkan terjadi, bukan tidak mungkin nantinya tol laut menjadi proyek yang hanya mengutamakan arus logistik. tirto.id - Perbaikan dan pembangunan infrastruktur transportasi di Indonesia sedang digenjot. Yang paling terlihat adalah pembangunan transportasi darat mulai dari pembangunan tol trans Sumatera hingga Papua. Kemudian transportasi udara melalui pembangunan dan perbaikan bandara. Terakhir yang masih dan terus berjalan adalah transportasi laut.Jalur cepat transportasi laut atau tol laut menjadi salah satu program unggulan Presiden Joko Widodo. Selama ini, pertumbuhan ekonomi hanya terpusat di Pulau Jawa sehingga untuk mendistribusikan muatan logistik ke wilayah yang memiliki pertumbuhan ekonomi rendah, khususnya di Kawasan Timur Indonesia membutuhkan biaya yang tinggi.Pembangunan tol laut dilakukan untuk menyediakan jaringan angkutan laut tetap dan teratur yang menghubungkan simpul pelabuhan utama atau Hub dengan pelabuhan-pelabuhan pengumpannya (Feeder). Tujuan utamanya untuk menghilangkan kesenjangan harga antara Indonesia bagian barat dengan timur yang terkendala dengan tidak efisiennya sistem logistik.Tol laut mulai beroperasi pada November 2015 dengan tiga ruas trayek dari enam yang direncanakan. Tahun 2018, Kemenhub menambahkan menjadi 15 trayek atau rute untuk tol laut yang akan dioperasikan.Dalam laporan tiga tahun pemerintahan Jokowi-JK (pdf), disebutkan bahwa tol laut terbukti mampu mengurangi disparitas harga antarwilayah di Indonesia. Harga beras di Kepulauan Anambas dan Fak-fak turun sebesar 14 persen. Sementara di Larantuka, NTT harga beras turun 17 persen. Selain beras, harga kebutuhan lain seperti gula pasir, tepung terigu, minyak goreng, dan semen juga tercatat mengalami penurunan.Dalam perkembangannya, pembangunan infrastruktur perhubungan laut erat kaitannya dengan perbaikan lalu lintas barang dan penumpang. Mengingat wilayah Indonesia didominasi oleh kepulauan, transportasi laut memiliki peranan penting untuk meningkatkan konektivitas antarpulau di Indonesia. Karena peran dan fungsinya sebagai alat mobilitas manusia dan barang, maka penyediaan prasarana dan sarana transportasi terus dituntut untuk meningkatkan efisiensi pelayanan.Di Indonesia, pelabuhan diklasifikasikan ke dalam dua kelompok yaitu pelabuhan yang diusahakan dan pelabuhan yang tidak diusahakan. Kedua pelabuhan ini sama-sama melayani kegiatan angkutan laut hanya saja fasilitas pada pelabuhan yang tidak diusahakan tidak selengkap pelabuhan yang diusahakan.Menurut data Departemen Perhubungan, pertumbuhan jumlah pelabuhan di Indonesia cenderung lambat. Pada 2012, jumlah pelabuhan yang diusahakan ada sebanyak 111. Jumlahnya tidak bertambah hingga tahun 2015, malah mengalami penurunan dua tahun setelahnya yaitu 108 pelabuhan pada 2016 dan 97 pelabuhan tahun 2017. Secara umum, peningkatan jumlah pelabuhan yang paling besar ada di tahun 2016.Sementara jumlah pelabuhan yang tidak diusahakan menunjukkan kenaikan. Pada 2012, tercatat ada sebanyak 571 pelabuhan. Naik menjadi 574 pelabuhan pada 2015. Jumlah ini dirasa belum berimbang untuk memenuhi kebutuhan pelayaran di Indonesia.Selain pelabuhan, infrastruktur utama yang menunjang perkembangan transportasi laut adalah armada angkutan . Menurut jenis pelayarannya, armada angkutan terbagi menjadi empat kategori yaitu angkutan laut, pelayaran rakyat, perintis, dan angkutan laut khusus.Data Departemen Perhubungan menunjukkan bahwa selama enam tahun terakhir terdapat kenaikan jumlah armada yang signifikan. Angkutan laut (pelayaran) memiliki jumlah armada paling banyak. Pada 2012 angkutan laut (pelayaran) berjumlah 10.147 unit dan meningkat 12,60 persen menjadi 11.426 unit di 2013. Kenaikan terbesar terjadi di 2016, sebesar 53,65 persen atau menjadi 21.866 unit dari tahun sebelumnya yang tercatat sebanyak 14.231 unit.Pelayaran perintis menjadi jenis pelayaran dengan jumlah armada paling kecil di antara tiga lainnya. Jumlah armada perintis tahun 2017 sebanyak 96 unit, angkanya masih sama dengan tahun 2016.Jika sebelumnya sudah melihat soal infrastruktur (pelabuhan dan armada) sebagai cara mencari indikator perkembangan setelah 2014, berikutnya adalah melihat dampak pembangunan pada kegiatan di pelabuhan volume bongkar muat sebagai tanda mobilitas logistik.Merujuk laporan Statistik Transportasi Laut, volume bongkar muat barang pelayaran dalam negeri dan luar negeri pada periode 2002  2016 cenderung fluktuatif. Volume muat barang paling tinggi terjadi pada 2013 yaitu 814,58 juta ton. Selanjutnya volume muat barang pelayaran dalam negeri dan luar negeri turun 8,43 persen menjadi 749,90 juta ton pada 2014. Padahal pada tahun tersebut belum ada isu pembangunan tol laut.Kondisi yang sama terjadi pada volume bongkar barang. Pada 2014, tercatat sebanyak 482,17 juta ton volume bongkar barang pelayaran dalam negeri dan luar negeri. Angka ini turun 13,47 persen di 2015 menjadi 417,21 juta ton. Di sisi lain, tahun 2015 juga menjadi peresmian awal pengoperasian 3 dari 6 trayek tol laut. Namun, efektivitas tol laut masih belum bisa dirasakan. Terbukti dari kegiatan muat barang yang mengalami penurunan 0,13 persen menjadi 638,02 juta ton pada 2016.Infrastruktur transportasi laut dapat dikatakan semakin membaik ditambah dengan adanya proyek tol laut yang juga merupakan program prioritas pemerintahan. Maka pembenahan seharusnya tidak hanya terpusat di pendistribusian logistik saja tetapi dibarengi dengan perbaikan regulasi.Pada 2015, Kementerian Perhubungan menerbitkan dua Peraturan Menteri sebagai upaya untuk memenuhi Standar Pelayanan Minimal (SPM) bagi pengguna transportasi laut. Peraturan tersebut tertuang pada Peraturan Menteri No. 20 Tahun 2015 tentang Standar Keselamatan dan PM No. 37 Tahun 2015 tentang Standar Pelayanan Penumpang Angkutan LautBila dilihat per tahun, hasil putusan Mahkamah Pelayaran menunjukkan pada 2012 terdapat 34 kecelakaan kapal. Jumlah ini sempat menurun menjadi 33 kejadian pada 2013 dan mencapai jumlah tertingginya yaitu 49 kecelakaan kapal di 2014. Sedangkan pada 2017, Mahkamah Pelayaran mencatat adanya 28 kecelakaan kapal yang terjadi di IndonesiaKecelakaan kapal yang paling besar disebabkan oleh faktor manusia. Pada 2013, peran manusia mengambil porsi 54,55 persen atau sebanyak 18 dari 33 kecelakaan yang terjadi disebabkan oleh faktor manusia. Meski sempat menurun lebih dari setengahnya pada 2015, angkanya kembali naik pada 2016.KNKT pada rilis investigasi terhadap kecelakaan KM. Zahro Express yang terjadi pada 1 Januari 2017 di sekitar perairan Teluk Jakarta menyebut bahwa kebakaran yang terjadi pada KM. Zahro Express tersebut diakibatkan oleh human error. Kurangnya perawatan dan pengawasan pada mesin kapal menjadi salah satu faktornya.Kasus ini tentu bukan pertama terjadi, pemerintah perlu melakukan evaluasi regulasi dan pengawasan yang tepat. Jika masalah kelalaian dibiarkan terjadi, bukan tidak mungkin nantinya tol laut menjadi proyek yang hanya mengutamakan arus logistik.
loading...
(izz)
#NAME?
SELAMA TIGA tahun menakhodai Republik Indonesia, Presiden Joko Widodo menaruh atensi besar terhadap konektivitas di Tanah Air baik melalui pembenahan infrastruktur transportasi, baik jalur laut, udara maupun darat. Penguatan konektivitas berpotensi menekan biaya logistik yang saat ini berkisar 25%-30% terhadap produk domestik bruto (PDB).
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengamini bahwa transportasi merupakan kebutuhan mendasar bagi masyarakat mengingat kondisi geografis Indonesia merupakan negara kepulauan yang diwarnai perairan dan pegunungan. Arus konektivitas yang lancar pun berkontribusi mendorong pertumbuhan ekonomi yang ditargetkan mencapai 7% pada 2019.
Pada dasarnya pemerintah punya idealisme dalam mengembangkan infrastruktur transportasi yang merupakan kebutuhan mendasar bagi rakyat. Sudah menjadi suatu keharusan untuk meningkatkan konektivitas dengan maksimal, ujar Budi kepada Media Indonesia di Yogyakarta, Sabtu (12/8).
Mantan Dirut Angkasa Pura II itu menekankan penguatan akses transportasi harus diiringi inovasi guna mengatasi ketimpangan antarwilayah. Dalam hal ini, pemerintah berupaya mencari skema terbaik dan turut membuka peran keterlibatan swasta.
Jadi, kita buat sistem yang paling baik, berikut libatkan swasta agar pemenuhan akses transportasi tidak hanya dikover pemerintah. Bila ada regulasi yang menghambat, segera kita perbaiki secara intens, tukas dia.
Lebih lanjut Budi mengemukakan memperbaiki wajah transportasi tidak sekadar mengedepankan aspek modernitas. Namun, itu lebih mengarah kepada karakteristik kepentingan tiap infrastruktur transportasi di suatu wilayah. Misalnya, pemerintah masih memilih skema reaktivasi (pengaktifan kembali) ketimbang membangun fasilitas dari awal. Budi mencontohkan proyek reaktivasi jalur kereta api (KA) Jakarta-Sukabumi-Bandung yang digadang-gadang berpotensi mengembangkan potensi pariwisata sekitar.
Bukan berarti modernisasi selalu menjadi pilihan utama. Kita juga melakukan reaktivasi yang mengusung kearifan lokal. Namun, kalau dalam kajian mengharuskan secara cepat seperti proyek KA Jakarta-Surabaya, kita pilih konsep modernisasi karena dapat meningkatkan kapasitas dan memperluas lapangan kerja, urai Budi.
Suntikan subsidi
Dia menambahkan, pemerintah mengusung prinsip money follows program yang diimplementasikan dengan mengamankan alokasi pada sektor prioritas serta efisiensi terhadap kegiatan nonprioritas.
Untuk pembangunan infrastruktur transportasi, pemerintah concern pada money follows program dengan berbagai program kita kaji satu per satu sehingga hasilnya tepat sasaran, jelas dia.
Selain meningkatkan konektivitas komersial, pemerintah dikatakannya juga fokus memperkuat konektivitas di wilayah 3T (terpencil, terluar, dan terdepan). Langkah itu tecermin pada peresmian bandara pertama di Pulau Miangas yang berbatasan langsung dengan negara tetangga, Filipina. Kehadiran Bandara Miangas menunjukkan perhatian pemerintah terhadap wilayah perbatasan yang berperan penting terhadap kedaulatan negara.
Seperti Bandara Miangas. Meskipun masih disokong subsidi, keberadaan bandara sangat dibutuhkan masyarakat karena bisa memperlancar angkutan orang serta logistik, pungkas Budi.
Suntikan subsidi mulai dilancarkan Kementerian Perhubungan yang menginisiasi tol udara dalam rangka meningkatkan konektivitas di wilayah yang sulit diakses jalur darat dan air. Mayoritas program tol udara menyasar di kawasan Indonesia bagian timur. Budi berpendapat dengan dibukanya jalur perintis nantinya akan memunculkan embrio jalur komersial.
Memang kalau tingkat okupansi rendah, tarif penerbangan relatif mahal. Oleh karena itu, kita berikan subsidi yang sebagian ada di Kalimantan Utara dan sebagian di Papua. Bahkan di Papua itu subsidinya ada dua, yakni penumpang dan logistik, kata dia.
Pembukaan jalur perintis menjadi solusi untuk menerabas wilayah yang sulit diakses. Berdasarkan peta jalan Kementerian Perhubungan, jalur perintis melalui udara yang sudah digarap baru mencapai 10%. Rute pelayaran perintis melalui tol laut cakupannya lebih banyak dengan 30%-40% berada di wilayah Timur. Jalur perintis yang sudah dioptimalkan sekitar 20%. (E-4)
Rehabilitasi salah satu ruas jalan di Kecamatan Maritengngae, Sidrap.
Laporan Wartawan TribunSidrap.com, Amiruddin
TRIBUNSIDRAP.COM, MARITENGNGAE - Pemerintah Kabupaten Sidrap di bawah pimpinan Rusdi Masse, telah menganggarkan dana perbaikan infrastruktur jalan sebesar Rp 94,9 miliar.
Hal tersebut diungkapkan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Sidrap, Abd Rasyid, dalam rilisnya ke TribunSidrap.com, Senin, (19/3/2018)
Menurutnya, dana perbaikan infrastruktur jalan sebesar Rp 94,9 miliar, terdiri dari 79,9 miliar untuk Dana Alokasi Khusus (DAK).
Dana DAK ini ditujukan untuk perbaikan infrastruktur jalan di Kecamatan Maritengngae, Panca Lautang, Pitu Riawa dan Dua Pitue, katanya.
Baca: Akhirnya, Jalan Penghubung Tiga Desa di Kecamatan Bungin Enrekang Normal Lagi
Baca: Sepanjang Jalan Poros Suppa-Parepare Berlubang, Begini Curhat Warga
Sementara itu, untuk Dana Insentif Daerah (DID), Perbaikan Infrastruktur Jalan sebesar Rp 15 miliar.
Dana ini dikucurkan untuk perbaikan jalan di Mampise, Kecamatan Pituriawa, Desa Botto, Compong dan Tanatoro, di Kecamatan Pitu Riase.
Pantauan TribunSidrap.com, pembangunanan infrastruktur jalan dengan menggunakan sistem rigid atau cor beton, sudah mulai dikerjakan.
Seperti yang terlihat saat ini di Jl Korban 40.000 jiwa, Jl Ressang, Jl Wolter Monginsidi, dan Jl Nene Mallomo, Kecamatan Maritengngae, Sidrap.
Mudah-mudahan perencanaan pembangunan infrastruktur jalan dapat terealisasi di tahun 2018 ini, tutur Rasyid.(*)
PALANGKA RAYA ,GK-Banyaknya infrastruktur jalan, baik dalam kota maupun diluar kota termasuk infrastruktur jalan di pemukiman warga tidak ditepis olh Wali Kota Palangka Raya HM Riban Satia.
Menurut wali kota memang tidak sedikit infrastruktur jalan yang rusak, Mulai dari berlubang hingga rusak cukup parah, seperti jalan Sisingamangaradja yang kondisinya mendesak untuk dilakukan perbaikan.
Pemerintah kota (Pemko) Palangka Raya, selalu memperhatikan kondisi infrastruktur jalan yang memang perlu perbaikan maupun perawatan. Upaya peningkatan dalam hal progres perbaikan telah dilakukan sebagaimana mestinya,ungkap Riban, kemarin.
Menurut Riban , dalam lima tahun terakhir ini saja peningkatan infrastruktur jalan termasuk perbaikan jalan yang rusak dtelah dilakukan. Itu terlihat dari sejumlah fisik jalan yang sudah dikerjakan.
Terlebih kata dia, kian bertambahnya beban akan kebutuhan infrastruktur jalan yang layak lebih ditandai dengan tingginya mobilitas pengguna jalan maupun berkembangnya kawasan pemukiman masyarakat. Sehingga mau tidak mau kebutuhan infrastruktur harus terpenuhi pula
Ketika kita membangun infrastruktur jalan di kawasan pemukiman yang baru, nah tentu material yang dikerahkan harus melalui jalur jalan yang telah tersedia. Ketika itulah jalan sebagai akses tersebut kerap menjadi tumbal kerusakan akibat tonasi yang begitu berat. Ibarat kata, membangun jalan yang baru, seiring dengan itu jalan yang dulu butuh perbaikan,bebernya.
Berbicara soal infrastruktur baik jalan maupun infrastruktur lainnya di Kota Palangka Raya imbuh Riban, tidak luput dengan ketersediaan anggaran yang begitu minim. Dengan kenyataan itu, maka apapun bentuk infrastruktur yang ingin diprogramkan, baik membangun baru, rehap ataupun perbaikan dan perawatan maka semuanya akan dilakukan bertahap atau secara perlahan-lahan
Sebut saja ketika pemerintah kota melakukan perbaikan infrastruktu jalan dalam kota, maka setidak-tidaknya 60 persen diantaranya sudah bisa dibenahi. Namun sisanya 40 persen perlu dilakukan perbaikanya secara perlahan-lahan. Ya, nanti bisa saja sisanya akan kita titip kepada pemimpin tahun depan,tutup Wali Kota Palangka Raya dua periode tersebut, seraya mengatakan, masyarakat harus membangun pola pikir inovatif, ketika infrastrutur yang sudah dibangun mengalami kerusakan. Sehingga jangan hanya menunggu pemerintah melakukan perbaikan, tapi bagaimana bahu membahu memperbaiki sementara waktu sampai dengan ada penanganan lebih lanjut.sog
Berharap Kontraktor Pelaksana Mengedepankan Kualitas
PANDEGLANG,SNOLPerbaikan infrastruktur jalan di Pandeglang, sudah sepantasnya masih menjadi prioritas program dan harus mendapat pengawalan dari semua kalangan. Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (DPUPR) Kabupaten Pandeglang, harus terus bekerja ekstra dan menuntaskan perbaikan jalan hingga ke pelosok Desa.
Demikian disampaikan Ketua Komisi III DPRD Pandeglang, Iing Andri Supriadi, menyikapi persoalan infrastruktur jalan di Pandeglang, yang hingga kini hanya 38,14 persen yang dinyatakan baik, dari total panjang ruas jalan Kabupaten mencapai sekitar 683 Km.
Katanya, selain didukung dengan penganggaran yang cukup. Pengentasan jalan rusak itu, butuh komitmen yang kuat antar lembaga, baik Pemda, pengusaha (kontraktor pelaksana) dan masyarakat-nya. Karena, masyarakat sangat berperan strategis dalam rangka memelihara dan menjaga kualitas jalan yang sudah selesai dibangun atau diperbaiki.
Dinas terkait jangan hanya mengalokasikan anggarannya saja. Mereka juga harus pro aktif, melakukan pemantauan atau monitoring mengawasi pekerjaan yang sedang dilaksanakan oleh pengusaha (kontraktor pelaksana,red). Agar, kualitas hasil perbaikan jalan itu baik dan tak mudah rusak, kata Iing, Senin (16/4).
Katanya, walaupun DPUPR memprioritaskan pembangunan atau perbaikan jalan jenis rigit beton. Namun, pelaksanaannya tetap harus dikawal dan diawasi dengan ketat. Sehingga, hasilnya tidak sia  sia alias hanya membuang  buang aggaran miliaran rupiah.
Banyak jalan rigit beton yang dibangun, kualitasnya masih dipertanyakan. Mudah  mudahan, ke depan tidak ada lagi temuan semacam itu, khususnya di wilayah Pandeglang Selatan, tambahnya.
Pihaknya berjanji, siap turut mengawasi dan mengawal program perbaikan jalan yang ditargetkan tahun 2018 ini sepanjang 50 KM. Mulai dari proses lelang, MC 0 hingga selesainya pekerjaan itu. Diharapkan pula, muncul kesadaran dari pelaksananya, agar mengedepankan kualitas daripada kuantitas pekerjaannya.
Informasi yang diterimanya tambah pria berbadan sedang ini, bulan ini sudah mulai proses lelang perbaikan infrastruktur jalan di Unit Lelang Pengadaan (ULP). Kami juga akan berusaha, untuk memaksimalkan koordinasi dengan dinas terkait, tandasnya.
Sekretaris Komisi III DPRD Pandeglang, Muhlas Halim mengaku, hingga kini belum melihat ada pekerjaan perbaikan atau pembangunan jalan di wilayah Kabupaten Pandeglang, termasuk di wilayah selatan. Hal itu dimungkinkan, proses lelang yang belum selesai di ULP.
Mudah  mudahan, mulai awal bulan depan sudah mulai ada pelaksanaan perbaikan jalan. Jadi, target waktu pelaksanaan yang sudah disepakati dapat terkejar, serta tidak ada istilah putus kontrak ditengah jalan akibat waktu pelaksanaan yang habis dan tak terkejar oleh pelaksananya, ujar Muhlas.
Ditegaskannya, masyarakat sangat mendambakan jalan bagus dan mulus yang dapat dilaluinya di wilayah masing  masing. Oleh karena itu, tahun 2019 diharapkan 80 persen jalan di Pandeglang sudah dalam kondisi baik semua.
Politisi Partai Golkar ini juga berharap, proses pemeliharaan jalan tetap dilakukan maksimal. Sehingga, tidak ada lagi masyarakat yang protes soal infrastruktur jalan dalam setiap reses yang dilakukannya. Kalau jalan sudah baik, semua sector akan berjalan baik, termasuk dukungan terhadap peningkatan perekonomian masyarakat, imbuhnya.
Diberitakan sebelumnya, Tahun Anggaran (TA) 2018, Kabupaten Pandeglang menargetkan perbaikan atau pembangunan ruas jalan rusak yang tersebar di Kabupaten Pandeglang, sekitar 50 Km. Hal itu, meneruskan program pembangunan jalan di tahun  tahun sebelumnya. Agar, pembangunan yang sudah dijalankan dapat dituntaskan.
Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (DPUPR) Kabupaten Pandeglang, Girgi Jiantoro mengatakan, dari total panjangjalan di Kabupaten Pandeglang sekitar 683 Km, yang kondisinya baik itumencapai sekitar 38,14 persen, sekitar 36 persen dengan kondisi sedang, adapun sisanya dalam katagori rusak berat dan sedang.
Setiap tahunnya, anggaran yang tersedia untuk membangun jalan rusak, paling sekitar Rp 120 Miliar sampai Rp 170 Miliar. Alhamdulillah, pada tahun 2017 kami mampu membangun jalan rusak sekitar 79Km. Semua pembangunan jalan yang sudah kami laksanakan, fokus pada rigit beton dibandingkan hotmix. Karena, kontur tanah di Pandeglang tidakmemungkinkan semuanya menggunakan hotmix, kata Girgi, Minggu (15/4).
Tahun 2018 ini tambahnya, pihaknya menargetkan pembangunanjalan rusak sekitar 50 Km. Dari jumlah total yangditargetkan bakal dibangun itu, tersebar di 35 Kecamatan seKabupaten Pandeglang. Sama, tahun ini juga dari total target yang akan kami bangun itu, kami fokus pada rigit beton dibandingkan hotmix. Hotmix juga memang ada, tetapi hotmix lebih fokusnya dipemeliharaan dan peningkatan juga ada untuk hotmix, tambahnya.
Girgi menambahkan, dari total yang ditargetkan bakal dibangun itu. Pihaknya sudah memasukan dokumen lelang ke Unit Layanan Pengadaan (ULP) sekitar 29 paket lelang, dengan anggaran total baik dari Dana Alokasi Umum (DAK) dan Dana Alokasi Umum (DAU) TA 2018 yakni, sebesar Rp 72 Miliar.
Semua kami laksanakan sebagaimana aturan yang berlaku, serta sesuai instruksi Bupati Pandeglang Irna Narulita. Makanya,kami sudah lelangkan. Untuk DAK itu, ada 3 paket pekerjaan dan dari DAU itu ada 26 pekerjaan. Jadi, totalnya ada 29 paket yang sudah masuk ke ULP. Pekerjaan pembangunan jalan itu bersumber dari DAK dan DAU, dengan nilai masing-masing paketnya bervariatif. Kalau total anggaran dari 29 paket itu sekitar Rp 72 Miliar lebih, paparnya. (mardiana)
KOTAAGUNG  Pemkab Tanggamus melalui Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (PUPR) setempat tahun ini memprioritaskan beberapa pembangunan infrastruktur fisik yang terdiri dari jalan dan jembatan.
Menurut Kepala Dinas PUPR Tanggamus, Riswanda Djunaidi, pembangunan dan perbaikan infrastruktur dalam waktu dekat yakni pembangunan rigid beton ruas jalan Gedung-Kubulangka Kecamatan Cukuhbalak, jalan rigid beton Ngarip-Ulusemuong Kecamatan Ulubelu, perbaikan ruas Karanganyar-Karangrejo dan pembangunan jembatan permanen Pekon Banjarnegara Kecamatan Wonosobo.
Semua item itu merupakan program skala prioritas, ada yang memang mendesak adapula yang sifatnya melanjutkan pekerjaan tahun sebelumnya, misal rigid Ngarip-Ulusemuong dan Gedung-Kubulangka, sementara untuk jembatan permanen itu libih kepada keadaan urgent, sebab kalau tidak ada jembatan bisa mengganggu mobilisasi masyarakat didua kecamatan yakni Wonosobo dan Semaka, kata Riswanda belum lama ini.
Adapun untuk biaya per item kegiatan, diungkapkan Riswanda yakni perbaikan Gedung-Kubulangka yang mencapai Rp4 miliar, rigid Ngarip-Ulusemong Rp 3 miliar dan pembangunan jembatan Banjarnegara sekitar Rp17-Rp18 miliar. Untuk jembatan memang biayanya mahal, sebab material jembatan menggunakan rangka baja, nilai segitu di-cover dalam satu tahun anggaran, terang Riswanda.
Kemudian saat disinggung mengenai dimulainya pekerjaan, Riswanda menyatakan bahwa dalam waktu yang tidak lama lagi. Sekarang semuanya dalam proses tender, mudah-mudahan tidak lama lagi sudah ada pekerjaan yang langsung action, pungkas Riswanda.
Sebelumnya Dinas PUPR Tanggamus memastikan bahwa pembangunan jembatan penghubung antara Pekon Banjarnegara Kecamatan Wonosobo dan Pekon Kanoman Kecamatan Semaka mulai dikerjakan awal tahun ini.
Menurut Kepala Bidang Bina Marga, Ishak Basuki, rencana pembangunan jembatan permanent memang sudah direncanakan sejak akhir tahun hal ini lantaran kondisi jembatan gantung yang sudah sangat mengkhawatirkan dimana lantai jembatan dari kayu sebagian besar sudah lapuk dimakan usia, belum lagi tali seling yang berkarat.
Kalau untuk perbaikan memang sudah direncanakan itu janji seorang manusia lho, jadi Insya Allah terwujud tahun ini. Karena menggunakan APBD bukan DAK, maka kita ikuti mekanisme yang ada,perkiraan awal April sudah mulai dikerjakan, kata Ishak (5/2) lalu.
Kemudian mengenai fisik jembatan, Ishak mengatakan ada dua opsi, yang pertama opsi jembatan permanent beton yang bisa dilintasi truk dan opsi kedua adalah jembatan rangka baja. Dari sisi coast, memang jembatan beton lebih murah, hanya saja terkendala mengenai pemasangan tiang pancang. Hal inilah yang kemudian dipilih opsi jembatan rangka baja.
Kalau berbicara efesiensi, memang harusnya jembatan beton, namun terkendala pemasangan tiang pancang, sebab alat untuk membawa tiang pancang semacam perahu karet besar tidak bisa melintasi sungai karena adanya sedimentasi di Way Semaka. Akhirnya kita pilih opsi kedua yakni jembatan rangka baja tanpa ada tiang ditengah, yang kalau dihitung memang lebih mahal sehingga banyak menyedot dana, ujar Ishak.
Adapun anggaran yang dihabiskan untuk pembangunan jembatan permanen tersebut berkisar Rp 15 Miliar lebih.Panjangnya sekitar 70 meter, nantinya mobil truk bisa melintas, kata Ishak.
Ishak menambahkan selain jembatan Banjarnegoro-Kanoman, ditahun ini, Dinas PUPR akan membangun jembatan di Pekon Sampang Turus, Kecamatan Wonosobo, dengan panjang sekitar 10 meter dan dilakukan secara bertahap.(ral)
Luhut menilai tidak perlu ada penundaan pembangunan infrastruktur sebab ada peluang peningkatan pendapatan negara dari kelapa sawit melalui aturan biodiesel.
Saya kira tidak perlu ada penundaan pembangunan infrastruktur. Setelah kami lihat ada peluang peningkatan pendapatan negara dari kelapa sawit melalui aturan biodiesel, penerimaan tambahan dari batu bara, kemudian proyeksi peningkatan turis ke Indonesia, ujar Luhut di Jakarta pada Kamis (2/8/2018).
Kami evaluasi tapi, enggak ada, belum ada penundaan pembangunan infrastruktur, katanya lagi.
Bersamaan dengan gencarnya pemerintah membangun infrastruktur, impor bahan baku/penolong meningkat. Ini tercermin dari data Badan Pusat Statistik (BPS) pada Januari-Juni 2018, impor bahan baku/penolong naik sebesar 21,54 persen menjadi 66,489 miliar dolar AS dari 54,706 miliar dolar AS pada periode yang sama pada 2017.
Kontribusi impor bahan baku atau penolong itu mencapai 74,67 persen dari total impor Januari-Juni sebesar 89,040 miliar dolar AS.
Luhut mengatakan impor baku/penolong berupa minyak mentah bisa ditekan dengan aturan biodiesel 20 persen (B20). Ketentuan ini mewajibkan bahan bakar minyak jenis solar dicampur 20 persen komponen biodiesel yang berbahan dasar minyak nabati. Aturan B20 diproyeksikan September diterapkan untuk semua sektor industri baik yang menggunakan skema Public Service Obligation (PSO) maupun non-PSO.
Pemerintah telah menghitung paling tidak dalam setahun akan ada penghematan devisa sebesar 5,5 miliar dolar AS. Dengan devisa dalam negeri lebih kuat, rupiah dapat terjaga.
Cadangan devisa diketahui sebagai alat jangka pendek Bank Indonesia yang digunakan untuk menstabilkan nilai tukar rupiah terhadap AS, yang saat terdepresiasi di level Rp14.400.
Bank Indonesia (BI) merilis posisi cadangan devisa Indonesia akhir Juni 2018 sebesar 119,8 miliar dolar AS. Angka ini lebih rendah dibandingkan dengan posisi cadangan devisa pada Mei 2018 sebesar 122,9 miliar dolar AS. Cadangan devisa tersebut setara dengan pembiayaan 7,2 bulan impor.
Selanjutnya industri sektor pariwisata yang terus dikembangkan dan dinaikkan daya saingnya, dapat menambah pendapatan negara. Belum lama, Qatar Investment Authority memberikan investasi pengembangan pariwisata Mandalika sebagai 10 destinasi Bali Baru, senilai 500 juta dolar AS.
Ditargetkan hingga akhir tahun jumlah wisatawan asing (wisman) masuk 17 juta, dan hingga 2020 sebanyak 20 juta wisman, ujar Luhut.
Perhitungan pemerintah satu wisman rata-rata dapat mengeluarkan uang didalam negeri 1.000 miliar dolar AS per orang. "Pendapatan negara dapat bertambah dari program 20 juta wisman sebesar 20 miliar dolar AS," sebutnya.
Ia mengatakan bahwa pemerintah tengah membenahi pengelolaan sektor industri dalam negeri. "Sekarang kita bangun industri yang bertahun-tahun dilupakan. Sekarang kita kejar," ujarnya. Lebih lanjut Luhut mengatakan, dengan berbagai langkah strategis itu, pada akhir tahun defisit transaksi berjalan atau Current Account Defisit (CAD) dapat lebih baik.
Mungkin empat bulan dari sekarang. Tapi, kan orang sudah bisa baca. Gradually bisa paling tidak menahan rupiah di sekitar Rp14 ribu dan mungkin gradually bisa turun ke bawah lagi, katanya menjelaskan.
Baca juga: Alasan Pemerintah Buka Peluang Menunda Proyek Infrastruktur
Bappenas Akui Kelemahan Perencanaan Pembangunan Infrastruktur tirto.id - Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan mengatakan pembangunan infrastruktur dalam negeri tidak perlu ada yang ditunda. Hal ini terkait tingginya impor bahan baku/penolong konstruksi di tengah pelemahan nilai tukar rupiah terhadap dolar AS."Saya kira tidak perlu ada penundaan pembangunan infrastruktur. Setelah kami lihat ada peluang peningkatan pendapatan negara dari kelapa sawit melalui aturan biodiesel, penerimaan tambahan dari batu bara, kemudian proyeksi peningkatan turis ke Indonesia," ujar Luhut di Jakarta pada Kamis (2/8/2018)."Kami evaluasi tapi, enggak ada, belum ada penundaan pembangunan infrastruktur," katanya lagi.Bersamaan dengan gencarnya pemerintah membangun infrastruktur, impor bahan baku/penolong meningkat. Ini tercermin dari data Badan Pusat Statistik (BPS) pada Januari-Juni 2018, impor bahan baku/penolong naik sebesar 21,54 persen menjadi 66,489 miliar dolar AS dari 54,706 miliar dolar AS pada periode yang sama pada 2017.Kontribusi impor bahan baku atau penolong itu mencapai 74,67 persen dari total impor Januari-Juni sebesar 89,040 miliar dolar AS.Luhut mengatakan impor baku/penolong berupa minyak mentah bisa ditekan dengan aturan biodiesel 20 persen (B20). Ketentuan ini mewajibkan bahan bakar minyak jenis solar dicampur 20 persen komponen biodiesel yang berbahan dasar minyak nabati. Aturan B20 diproyeksikan September diterapkan untuk semua sektor industri baik yang menggunakan skema Public Service Obligation (PSO) maupun non-PSO.Pemerintah telah menghitung paling tidak dalam setahun akan ada penghematan devisa sebesar 5,5 miliar dolar AS. Dengan devisa dalam negeri lebih kuat, rupiah dapat terjaga.Cadangan devisa diketahui sebagai alat jangka pendek Bank Indonesia yang digunakan untuk menstabilkan nilai tukar rupiah terhadap AS, yang saat terdepresiasi di level Rp14.400.Bank Indonesia (BI) merilis posisi cadangan devisa Indonesia akhir Juni 2018 sebesar 119,8 miliar dolar AS. Angka ini lebih rendah dibandingkan dengan posisi cadangan devisa pada Mei 2018 sebesar 122,9 miliar dolar AS. Cadangan devisa tersebut setara dengan pembiayaan 7,2 bulan impor.Selanjutnya industri sektor pariwisata yang terus dikembangkan dan dinaikkan daya saingnya, dapat menambah pendapatan negara. Belum lama, Qatar Investment Authority memberikan investasi pengembangan pariwisata Mandalika sebagai 10 destinasi Bali Baru, senilai 500 juta dolar AS.Ditargetkan hingga akhir tahun jumlah wisatawan asing (wisman) masuk 17 juta, dan hingga 2020 sebanyak 20 juta wisman, ujar Luhut.Perhitungan pemerintah satu wisman rata-rata dapat mengeluarkan uang didalam negeri 1.000 miliar dolar AS per orang. "Pendapatan negara dapat bertambah dari program 20 juta wisman sebesar 20 miliar dolar AS," sebutnya.Ia mengatakan bahwa pemerintah tengah membenahi pengelolaan sektor industri dalam negeri. "Sekarang kita bangun industri yang bertahun-tahun dilupakan. Sekarang kita kejar," ujarnya. Lebih lanjut Luhut mengatakan, dengan berbagai langkah strategis itu, pada akhir tahun defisit transaksi berjalan atau Current Account Defisit (CAD) dapat lebih baik."Mungkin empat bulan dari sekarang. Tapi, kan orang sudah bisa baca.bisa paling tidak menahan rupiah di sekitar Rp14 ribu dan mungkinbisa turun ke bawah lagi," katanya menjelaskan.
Dari Hambatan Birokrasi hingga Perburuan Rente
Baca juga: Rentetan Kecelakaan Kerja saat Mengebut Infrastruktur di Era Jokowi
Strategi Presiden Jokowi
Risiko: Beban Utang BUMN
Lebaran tahun 2018 agak berbeda dari lebaran tahun-tahun sebelumnya, terutama di Pulau Jawa. Meskipun masih ada kemacetan di sana sini, praktis ada kemajuan yang berarti dalam pengelolaan mudik.Selain karena kebijakan libur yang lebih panjang sehingga pemudik lebih leluasa memilih waktu perjalanan, tak bisa dimungkiri, mudik lebih lancar karena sebagian besar ruas tol Trans Jawa sudah mulai tersambung. Tol Trans Jawa memberikan alternatif akses bagi transportasi sehingga mengurangi kemacetan.Saya tidak hendak berdiskusi soal mudik dan kemacetan. Saya justru ingin mendiskusikan mengapa pemerintahan Jokowi mampu menyelesaikan pembangunan tol Jawa yang tertunda bertahun-tahun? Strategi apa yang dilakukan oleh pemerintah untuk mengatasi persoalan dalam pembangunan infrastruktur, khususnya tol Trans Jawa?Kebijakan penting di balik keberhasilan awal pembangunan tol Trans Jawa adalah dengan menempatkannya sebagai prioritas utama pemerintah serta mengalihkan konsesi jalan tol ke Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Namun demikian, pemerintah harus mewaspadai risiko semakin membesarnya utang BUMN. Pada akhirnya, utang BUMN yang tidak dikelola dengan baik akan berdampak pada keuangan negara.Jamie Davidson, dosen di National University of Singapore, menulis dengan penuh detail soal pembangunan tol Trans Jawa. Dalam Indonesia's Changing Political Economy: Governing the Road (2015), Davidson melihat persoalan lambatnya kemajuan pembangunan tol Trans Jawa bukan soal pendanaan. Apalagi pada masa pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, pemerintah merancang skema kerja sama dengan sektor swasta. Pemerintah menawarkan proyek-proyek infrastruktur, termasuk jalan tol, kepada swasta sebagai investor.Dengan iklim investasi yang kondusif serta perlindungan hukum dan garansi investasi, direncanakan banyak perusahaan swasta nasional dan internasional akan berpartisipasi dalam pembangunan infrastruktur. Tetapi rencana itu tidak membuahkan hasil. Bahkan, proyek yang sudah mendapatkan investor, seperti tol Trans Jawa, justru tidak kunjung dibangun.Davidson kemudian menunjukkan tiga persoalan utama yang membuat pembangunan tol itu terhambat.Pertama, perubahan politik Indonesia pasca reformasi. Dulu pada pemerintahan Orde Baru, pemerintah bisa menggunakan aparatus kekerasan negara, khususnya tentara, untuk membebaskan lahan. Pasca-Orde Baru, strategi itu tidak bisa dilakukan lagi. Pemerintah harus melakukan negosiasi dan kompromi serta melalui proses peradilan dan membutuhkan waktu yang lama. Berbeda dari peradilan pada masa Orde Baru yang dikontrol sepenuhnya oleh eksekutif, putusan hakim kini tidak selalu mendukung pemerintah.Ditambah lagi kebijakan otonomi daerah dan Pilkada langsung yang membuat Pemda tidak sepenuhnya memberikan dukungan kepada pemerintah pusat. Pembangunan tol Trans Jawa adalah proyek pemerintah pusat dan presiden yang akan mendapatkan keuntungan elektoral dari proyek tersebut. Karena tidak mendapatkan insentif elektoral, kepala daerah bukan hanya enggan. Dalam banyak kasus, kepala daerah justru mendukung rakyat yang menolak pembangunan infrastruktur oleh pemerintah pusat.Kedua, investor jalan tol mengambil keuntungan dengan memburu rente. Alih-alih segera membangun, investor justru menunda konstruksi dan kemudian menjual konsesi kepada investor lain. Praktik ini dimungkinkan karena birokrasi tidak melakukan pengawasan dan menegakkan hukum.Salah satu contoh adalah ruas tol Batang-Semarang. Semula pemerintah melalui Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) memberikan konsesi kepada PT Marga Setia Puritama (MSP). Bukannya segera membangun, investor justru memperjualbelikan konsesi. Tercatat PT Banyuwen Permatasari menjadi pemegang saham pengendali (2006-2008) PT MSP. Grup Bakrie melalui PT Bakrie Toll Road juga pernah menjadi pengendali (2008-2011) sebelum kemudian menjualnya ke PT Intsia Persada Permai. Akhirnya, pada 2015, pemerintah mencabut konsesi dan mengalihkannya kepada konsorsium BUMN PT Jasa Marga Tbk (JSMR) dan PT Waskita Karya Tbk (WSKT).Contoh lain adalah pembangunan tol Bogor-Ciawi-Sukabumi (Bocimi). Semula pemegang saham pengendali PT Trans Jabar Tol adalah PT Bukaka Teknik Utama Tbk milik keluarga Jusuf Kalla. Bukannya segera dibangun, konsesi malah dijual ke Grup Bakrie sebelum dijual lagi ke Grup MNC milik konglomerat Hary Tanoesoedibjo. Terakhir, pemerintah mengambil alih PT Trans Jabar Tol pada 2015 melalui WSKT dan akhirnya sebagian ruas tol Bocimi sudah bisa dipergunakan dalam musim Lebaran tahun ini.Ketiga, independensi dan otonomi birokrasi dalam pengambilan keputusan. Banyak kebijakan publik di Indonesia tidak dirumuskan dengan jelas pada level undang-undang. Sebagian besar justru dirumuskan dalam peraturan pelaksana yang seringkali berbeda dari undang-undang atau peraturan di atasnya.Ketika pucuk pimpinan tidak melakukan pengawasan dan koordinasi, maka birokrasi akan mengambil keputusan untuk kepentingan mereka sendiri. Apalagi banyak tender konsesi jalan tol dimenangi oleh perusahaan yang terkait dengan konglomerat dan para elite politik. Situasi ini yang kemudian membuat pengawasan terhadap pemegang konsesi untuk mematuhi kontrak tidak berjalan. Dengan pelbagai alasan, pemegang konsesi menunda konstruksi dan kemudian mengambil keuntungan dari rente jual beli konsesi.Menjadikan pembangunan infrastruktur sebagai prioritas utama pemerintahannya, Presiden Jokowi meluncurkan pelbagai kebijakan untuk mempercepat pembangunan infrastruktur.Pertama, mengalihkan dana subsidi BBM untuk pembangunan infrastruktur. Dengan dana yang besar, pemerintah memiliki kapasitas fiskal yang besar untuk mempercepat pembangunan infrastruktur. Meskipun pendanaan bukan persoalan utama, tetapi toh pada akhirnya ketersediaan anggaran merupakan aspek penting dalam pembangunan infrastruktur.Kedua, pemerintah mengalihkan konsesi pembangunan jalan tol ke BUMN. Pengalihan dana subsidi bahan bakar minyak memberikan kapasitas fiskal yang besar bagi pemerintah untuk menambah modal BUMN guna membangun infrastruktur.PT Waskita Karya mendapatkan suntikan modal Rp3,5 triliun pada 2015 untuk ekspansi ke bisnis jalan tol dan pelbagai proyek konstruksi lain. Tambahan modal negara itu memungkinkan WSKT untuk menggalang dana hingga Rp16 triliun melalui obligasi dan kredit perbankan.Pemerintah juga menambah modal PT Jasa Marga sebesar Rp1,25 triliun pada 2016. Dengan suntikan modal itu, JSMR kemudian menggalang dana dari pasar finansial, baik dengan skema sekuritisasi maupun dengan menerbitkan obligasi. Kedua BUMN itu yang kemudian menjadi ujung tombak pemerintah untuk mengambil alih sejumlah ruas tol Trans Jawa yang nyaris mangkrak.Ketiga, pemerintahan Jokowi memasukkan pembangunan jalan tol Jawa sebagai salah satu prioritas. Kebijakan ini memastikan birokrasi mengikuti garis besar kebijakan pemerintah untuk mempercepat pembangunan jalan tol. Koordinasi dan pengawasan terhadap birokrasi mampu menyelesaikan persoalan otonomi pengambilan kebijakan oleh birokrasi dan kebijakan permisif terhadap perburuan rente dalam pembangunan jalan tol.Pengawasan terhadap birokrasi serta koordinasi yang efektif dengan berbagai instansi pemerintah juga berkontribusi pada percepatan pembebasan lahan. Salah satu alasan investor tidak segera membangun adalah karena kesulitan membebaskan lahan. Dengan pengawasan dan koordinasi yang lebih efektif, baik di tingkat pusat maupun pemda, proses pengadaan lahan bisa dilakukan dengan lebih cepat. Pada akhirnya, percepatan pembebasan lahan membuat konstruksi jalan tol bisa segera dilakukan.Meskipun pembangunan infrastruktur sudah mulai menunjukkan hasil, seperti tol Trans Jawa, kebijakan ini bukannya tanpa risiko.Pembangunan infrastruktur tidak serta merta memberikan manfaat yang sepadan. Tujuan pembangunan jalan tol, misalnya, adalah untuk menurunkan ongkos logistik. Tetapi, begitu infrastruktur selesai dibangun, ongkos logistik mungkin berkurang. Tetapi tidak otomatis biaya logistik yang semakin murah akan mampu mendorong pertumbuhan ekonomi. Perlu waktu, dan pelbagai kebijakan lain yang mendukung, agar ketersediaan infrastruktur membawa dampak positif dalam ekonomi.Risiko lain adalah beban keuangan BUMN yang menjadi andalan dalam pembangunan infrastruktur. Untuk proyek infrastruktur yang ongkosnya ditanggung pemerintah, barangkali utang besar bukan persoalan. Karena begitu pemerintah melunasi pembayaran proyek, maka utang bisa segera dilunasi.Akan tetapi, untuk infrastruktur yang dibiayai dengan investasi, seperti jalan tol, ada kemungkinan BUMN akan menanggung risiko investasi. Apalagi jika tarif jalan tol dibuat murah, pada akhirnya justru akan memperpanjang waktu pengembalian investasi. Situasi ini tentu harus diantisipasi agar dalam jangka panjang tidak membebani keuangan pemerintah.
"Negara kita termasuk yang pembangunan infrastrukturnya mengalami kelambatan, salah satu cirinya di Jakarta macet terus, ungkap Wapres JK.





Negara kita termasuk yang pembangunan infrastrukturnya mengalami kelambatan, salah satu cirinya di Jakarta macet terus. Kemacetan itu adalah kemajuan, tetapi tidak dilengkapi dengan infrastruktur,"" kata JK saat di Kantor Wapres Jakarta, Kamis (2/8/2018), seperti dilansir Antara."
Wapres menambahkan pembangunan infrastruktur di daerah tidak dapat dilakukan oleh pemerintah saja. Menurutnya, diperlukan pula kerja sama dengan badan usaha swasta. Oleh karena itu, Kerja Sama Pemerintah dengan Badan Usaha (KPBU) menjadi salah satu cara untuk mempercepat pembangunan infrastruktur di suatu daerah.
Itu semua menjadi gabungan dari kemampuan swasta kalau bekerja sama dengan pemerintah, untuk membangun infrastruktur. Pemerintah sebenarnya sudah mempunyai konsep dan menyiapkan beberapa perusahaan yang sudah berjalan, namun bagaimana lingkupnya nanti lebih luas, jelasnya.
Kerja sama antara pemerintah dan badan usaha ini, JK menjelaskan, dibentuk karena adanya keterbatasan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dalam pembiayaan pembangunan infrastruktur.
Sejumlah lembaga yang berperan dalam KPBU tersebut antara lain Kementerian Perencanaan Pembangunan, Kementerian Keuangan melalui Ditjen Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko (DJPPR) serta BUMN dan BUMD.
Selain itu, lembaga pendukung yang dibentuk untuk mempercepat kerja sama tersebut antara lain Komite Kebijakan Percepatan Penyediaan Infrastruktur (KKPPI), PT Sarana Multi Infrastruktur (SMI) dan PT Penjaminan Infrastruktur Indonesia (PII) sebagai penjamin pembangunan infrastruktur.
Baca juga: Dishub: Ada 2 Titik Kemacetan Saat Tutup Tol Jelang Asian Games
19 Gerbang Tol Ditutup Saat Asian Games: Macet Pindah ke Luar Tol tirto.id - Wakil Presiden Jusuf Kalla (JK) menilai Jakarta merupakan salah satu kota yang mengalami kelambatan pembangunan infrastruktur. Akibatnya, menurut dia, kemacetan masih kerap terjadi di ibu kota ini."Negara kita termasuk yang pembangunan infrastrukturnya mengalami kelambatan, salah satu cirinya di Jakarta macet terus. Kemacetan itu adalah kemajuan, tetapi tidak dilengkapi dengan infrastruktur," kata JK saat di Kantor Wapres Jakarta, Kamis (2/8/2018), seperti dilansirWapres menambahkan pembangunan infrastruktur di daerah tidak dapat dilakukan oleh pemerintah saja. Menurutnya, diperlukan pula kerja sama dengan badan usaha swasta. Oleh karena itu, Kerja Sama Pemerintah dengan Badan Usaha (KPBU) menjadi salah satu cara untuk mempercepat pembangunan infrastruktur di suatu daerah."Itu semua menjadi gabungan dari kemampuan swasta kalau bekerja sama dengan pemerintah, untuk membangun infrastruktur. Pemerintah sebenarnya sudah mempunyai konsep dan menyiapkan beberapa perusahaan yang sudah berjalan, namun bagaimana lingkupnya nanti lebih luas," jelasnya.Kerja sama antara pemerintah dan badan usaha ini, JK menjelaskan, dibentuk karena adanya keterbatasan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dalam pembiayaan pembangunan infrastruktur.Sejumlah lembaga yang berperan dalam KPBU tersebut antara lain Kementerian Perencanaan Pembangunan, Kementerian Keuangan melalui Ditjen Pengelolaan Pembiayaan dan Risiko (DJPPR) serta BUMN dan BUMD.Selain itu, lembaga pendukung yang dibentuk untuk mempercepat kerja sama tersebut antara lain Komite Kebijakan Percepatan Penyediaan Infrastruktur (KKPPI), PT Sarana Multi Infrastruktur (SMI) dan PT Penjaminan Infrastruktur Indonesia (PII) sebagai penjamin pembangunan infrastruktur.
* Data diambil dari 20 top media online yang dimonitor secara live
Progres hingga saat ini, sepanjang 640 Km atau 70 persen dari 914 km sudah bisa fungsional dengan kondisi sebagian beraspal.
Berdasarkan keterangan tertulis yang diterima Tirto pada Selasa (5/6/2018), hingga saat ini progresnya sepanjang 640 Km atau 70 persen dari 914 km sudah bisa fungsional dengan kondisi sebagian beraspal dan sebagian masih perkerasan tanah.
Kami targetkan akhir tahun 2019 Jalan Trans Maluku di Pulau Seram bisa tembus fungsional seluruhnya. Tahun depan akan dibuka jalan menuju Air Nanang, sehingga akses port to port yakni dari Pelabuhan Waisala dan Pelabuhan Air Nanang bisa tersambung, kata Kepala Balai Pelaksanaan Jalan Nasional (BPJN) XVI Ambon, Ditjen Bina Marga Satrio Sugeng Prayitno saat meninjau kondisi jalan trans di Pulau Seram, Sabtu (2/6/2018).
Menurut Satrio, kondisi mantap beraspal pada ruas Pelabuhan Amahai hingga Saleman, namun perlu berhati-hati karena ruas tersebut merupakan daerah rawan longsor. Ruas Saleman-Wahai sepanjang 104 Km dan Saleman-Tamiwel hingga Piru sepanjang 326 Km kondisinya juga mantap.
Pada ruas Saleman-Piru, masih dibutuhkan pembangunan sebanyak 9 jembatan, di mana tahun depan akan dibangun 2 jembatan
Pulau Seram yang berada di utara Pulau Ambon merupakan salah satu pulau besar di Maluku dengan luas 18.625 km2. Jalan di pulau ini semula merupakan jalan pemerintah daerah yang kemudian diusulkan kepada Kementerian PUPR untuk menjadi jalan nasional.
Awalnya masih berupa jalan tanah, kita lakukan penanganan karena jalan ini jalur utama mobilitas masyarakat. Penanganannya dilakukan secara bertahap," ujar Satrio.
Pada 2018, anggaran preservasi dan peningkatan kapasitas jalan nasional di Pulau Seram sebesar Rp269 miliar yang digunakan di antaranya untuk pemeliharaan rutin jalan dan jembatan dan rekonstruksi jalan sepanjang 20 Km.
Jalan Trans Maluku terbagi menjadi beberapa ruas mulai dari Pelabuhan Amahai-Saleman sepanjang (84 Km), Saleman - Waisala (228 Km), Piru-Werinama (339 Km), dan Saleman-Bula (263 Km).
Pulau Seram yang berpenduduk 1,5 juta jiwa terbagi menjadi 3 kabupaten yaitu Kabupaten Maluku Tengah dengan ibu kota Masohi, Kabupaten Seram Bagian Timur dengan ibu kota Bula dan Seram Bagian Barat dengan ibu kota Piru.
Masyarakat di 3 Kabupaten di Pulau Seram ini bermata pencaharian sehari-hari sebagai petani dan nelayan. Hasil kebun dan perikanan yang didapat dibawa ke kota.
Oleh karena itu, pembangunan jalan Trans Maluku ini diharapkan dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan akses transportasi. tirto.id - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) menargetkan Jalan Trans Maluku sepanjang 914 Km di Pulau Seram, Provinsi Maluku bisa seluruhnya fungsional pada 2019.Berdasarkan keterangan tertulis yang diterima Tirto pada Selasa (5/6/2018), hingga saat ini progresnya sepanjang 640 Km atau 70 persen dari 914 km sudah bisa fungsional dengan kondisi sebagian beraspal dan sebagian masih perkerasan tanah.Kami targetkan akhir tahun 2019 Jalan Trans Maluku di Pulau Seram bisa tembus fungsional seluruhnya. Tahun depan akan dibuka jalan menuju Air Nanang, sehingga akses port to port yakni dari Pelabuhan Waisala dan Pelabuhan Air Nanang bisa tersambung, kata Kepala Balai Pelaksanaan Jalan Nasional (BPJN) XVI Ambon, Ditjen Bina Marga Satrio Sugeng Prayitno saat meninjau kondisi jalan trans di Pulau Seram, Sabtu (2/6/2018).Menurut Satrio, kondisi mantap beraspal pada ruas Pelabuhan Amahai hingga Saleman, namun perlu berhati-hati karena ruas tersebut merupakan daerah rawan longsor. Ruas Saleman-Wahai sepanjang 104 Km dan Saleman-Tamiwel hingga Piru sepanjang 326 Km kondisinya juga mantap.Pada ruas Saleman-Piru, masih dibutuhkan pembangunan sebanyak 9 jembatan, di mana tahun depan akan dibangun 2 jembatanPulau Seram yang berada di utara Pulau Ambon merupakan salah satu pulau besar di Maluku dengan luas 18.625 km2. Jalan di pulau ini semula merupakan jalan pemerintah daerah yang kemudian diusulkan kepada Kementerian PUPR untuk menjadi jalan nasional.Awalnya masih berupa jalan tanah, kita lakukan penanganan karena jalan ini jalur utama mobilitas masyarakat. Penanganannya dilakukan secara bertahap," ujar Satrio.Pada 2018, anggaran preservasi dan peningkatan kapasitas jalan nasional di Pulau Seram sebesar Rp269 miliar yang digunakan di antaranya untuk pemeliharaan rutin jalan dan jembatan dan rekonstruksi jalan sepanjang 20 Km.Jalan Trans Maluku terbagi menjadi beberapa ruas mulai dari Pelabuhan Amahai-Saleman sepanjang (84 Km), Saleman - Waisala (228 Km), Piru-Werinama (339 Km), dan Saleman-Bula (263 Km).Pulau Seram yang berpenduduk 1,5 juta jiwa terbagi menjadi 3 kabupaten yaitu Kabupaten Maluku Tengah dengan ibu kota Masohi, Kabupaten Seram Bagian Timur dengan ibu kota Bula dan Seram Bagian Barat dengan ibu kota Piru.Masyarakat di 3 Kabupaten di Pulau Seram ini bermata pencaharian sehari-hari sebagai petani dan nelayan. Hasil kebun dan perikanan yang didapat dibawa ke kota.Oleh karena itu, pembangunan jalan Trans Maluku ini diharapkan dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan akses transportasi.
Jalan tol Trans Sumatera akan diresmikan secara langsung oleh Presiden Joko Widodo pada Minggu (21/1/2018).
Presiden Joko Widodo dijadwalkan meresmikan jalan tol Trans Sumatera ruas Bakauheni-Terbanggi Besar seksi I dari Pelabuhan Bakauheni ke Simpang Susun Bakauheni dan seksi 5 dari Lematang ke Kota Baru Lampung pada Minggu (21/1/2018).
Direktur Utama PT Hutama Karya (Persero) I Gusti Ngurah Putra dalam siaran pers yang diterima di Bandar Lampung, Sabtu (20/1/2018), mengatakan pihaknya telah menyelesaikan pembangunan ruas Tol Trans Sumatera Seksi 1 yang panjangnya 8,90 km dan Seksi 5 sepanjang 5,64 km.
Ia menyebutkan seksi 1 merupakan bagian pengerjaan paket 1 Bakauheni-Sidomulyo, sedang seksi 5 merupakan bagian paket 2 Sidomulyo-Kota Baru.
Pengerjaan jalan Tol Trans Sumatera ruas Bakauheni-Terbanggi Besar dilakukan melalui sinergi BUMN, yakni antara Hutama Karya dengan 4 BUMN konstruksi lainnya, yaitu PP, WIKA, Waskita Karya, dan Adhi Karya.
Ruas Bakauheni-Terbanggi Besar sepanjang 140,938 km terbagi dalam empat paket. PT PP (Persero) Tbk mengerjakan paket 1 dari Bakauheni ke Sidomulyo sepanjang 39,40 km, PT WaskitaKarya (Persero) Tbk membangun paket 2 dari Sidomulyo ke Kotabaru sepanjang 40,6 km; PT AdhiKarya (Persero) Tbk menggarap Paket 3 dari Kotabaru ke Metro sepanjang 29 km dan PT Wijaya Karya (Persero) Tbk mengerjakan paket 4 dari Metro ke Terbanggi Besar sepanjang 31,93 km.
Dalam mengerjakan keseluruhan paket pembangunan ruas jalan tol tersebut, dia yakin pihaknya akan menyelesaikannya sesuai target.
Menurut dia, pengadaan tanah sudah 95,02 persen, dan pengerjaan konstruksinya telah mencapai 65,65 persen.
Melalui sinergi BUMN yang sudah terjalin sejak awal, kami optimistis bisa menyelesaikan semuanya tepat waktu, katanya.
Biaya pembangunan Tol Trans Sumatera ruas Bakauheni-Terbanggi Besar mencapai Rp16,8 triliun, dan porsi modal atau ekuitasnya sudah tercapai 52 persen, yakni melalui Penyertaan Modal Negara (PMN) tahun 2015/2016 sebesar Rp2,2 triliun, serta melalui penerbitan obligasi Hutama Karya secara bertahap sebesar Rp6,5 triliun.
Sementara sisanya sebesar 48 persen dipenuhi melalui skema pinjaman investasi dari 7 bank dan PT Sarana Multi Infrastruktur (Persero).
Ia menyebutkan pada 27 Desember 2017, Hutama Karya menerima pinjaman dari sindikasi tujuh bank yakni Bank Mandiri, Bank BNI, Bank BCA, Bank CIMB Niaga, Bank Maybank Indonesia, Bank ICBC Indonesia, dan Bank Permata sebesar sekitar Rp8 triliun.
Dan PT Sarana Multi Infrastruktur akan menyediakan `stand-by loan` untuk membantu perusahaan dalam melaksanakan kewajibannya apabila terjadi defisit `cash flow` selama masa operasi tol, katas Putra.
PT Hutama Karya (Persero) adalah BUMN yang bergerak di jasa konstruksi didirikan pada 1960, dan dikenal sebagai pencipta teknologi Sosrobahu.
Melalui Peraturan Presiden Nomor 100/2014, HK resmi mendapatkan tugas untuk membangun Jalan Tol Trans Sumatera sebanyak empat ruas. Perpres tersebut kemudian direvisi ke dalam Peraturan Presiden Nomor 117/2015 dengan mandat baru bagi HK, yaitu mengembangkan keseluruhan 24 ruas dengan delapan ruas prioritas yang ditargetkan selesai pada tahun 2019.
Jokowi berpesan, siapapun gubernur Jakarta, proyek transportasi umum harus ada untuk memenuhi kebutuhan sekitar 30 juta penduduk Jakarta.
Kalau pembebasan lahan sudah mulai 20-25 tahun yang lalu, maka harga tanah masih Rp5-10 juta. Sekarang harga tanah sudah Rp90-200 juta per meter persegi karena kita terlambat membangun, ungkap Presiden Joko Widodo di dekat pintu tol Kualanamu, Kabupaten Deli Serdang, Sumatera Utara, Jumat (13/10/2017).
Kerugian lainnya karena keterlambatan pembangunan MRT adalah kemacetan di Jakarta.
Kemacetan di Jakarta dan sekitarnya menyebabkan setahun hilang Rp28 triliun karena macet. Kalau uang itu dipakai untuk membangun, bisa berlipat-lipat (manfaatnya), tambah Presiden.
Hingga akhir September 2017, pembangunan konstruksi sipil fase I MRT Jakarta telah mencapai 80,15 persen. Konstruksi fisik jalur bawah tanah itu menyambungkan bundaran Patung Pemuda hingga Bundaran HI sebesar 90,22 persen dan konstruksi jalur layang dari Lebak Bulus hingga patung Pemuda sebesar 70,16 persen.
Untuk fase 1 membutuhkan rel sekitar 3.585 batang dengan panjang per batang 20-25 meter. Selanjutnya untuk fase 2 rute Bundaran HI-Kampung Bandan sepanjang 8,3 kilometer meliputi 8 stasiun yaitu Bundaran HI, Sarinah, Monas, Harmoni, Sawah Besar, Mangga Besar, Mangga Besar, Glodok, Kota dan Kampung Bandan.
Presiden berpesan agar siapapun gubernur yang memimpin Jakarta, ibu kota harus memiliki transportasi massal untuk mengejar kebutuhan penduduk Jakarta yang jumlahnya banyak.
Siapapun gubernurnya transportasi massal harus dipunyai oleh ibu kota Jakarta karena selain penduduknya sudah padat untuk Jakarta Raya sekitar 30-an juta [orang], yang kedua kita butuh alternatif-alternatif angkutan massal, bisa naik bus, bisa naik taksi, bisa naik MRT, bisa naik LRT (light rapid transportation), agar masyarakat semakin memiliki pilihan mau ke mana naik apa, kata Jokowi.
Sehingga untuk setiap proyek infrakstruktur ia mendorong percepatan pengerjaan proyek tersebut.
Ini pentingnya saya dorong di lapangan ada masalah apa, saya ikuti karena saya ingin semuanya bisa cepat diselesaikan. Tol Kuala Tanjung diharapkan segera selesai kemudian kawasan industri di Semangke, ada tol belum selesai. Untuk kawasan khusus pariwisata di Toba dan sekitarnya juga terus kita garap, tegas Presiden.
Presiden Joko Widodo hari ini meresmikan dua jalan tol di Sumatera Utara yaitu tol Medan-Kualanamu-Tebing Tinggi untuk ruas Kualanamu-Sei Rampah sepanjang sekitar 42 kilometer dan tol Medan-Binjai untuk ruas Helvatia-Semayang-Binjai sepanjang 10,46 kilometer. tirto.id - Presiden Joko Widodo mengakui bahwa pembangunan mass rapid transportation (MRT) di Jakarta terlambat sekitar 20 tahun, sehingga banyak kerugian yang diderita."Kalau pembebasan lahan sudah mulai 20-25 tahun yang lalu, maka harga tanah masih Rp5-10 juta. Sekarang harga tanah sudah Rp90-200 juta per meter persegi karena kita terlambat membangun," ungkap Presiden Joko Widodo di dekat pintu tol Kualanamu, Kabupaten Deli Serdang, Sumatera Utara, Jumat (13/10/2017).Kerugian lainnya karena keterlambatan pembangunan MRT adalah kemacetan di Jakarta."Kemacetan di Jakarta dan sekitarnya menyebabkan setahun hilang Rp28 triliun karena macet. Kalau uang itu dipakai untuk membangun, bisa berlipat-lipat (manfaatnya)," tambah Presiden.Hingga akhir September 2017, pembangunan konstruksi sipil fase I MRT Jakarta telah mencapai 80,15 persen. Konstruksi fisik jalur bawah tanah itu menyambungkan bundaran Patung Pemuda hingga Bundaran HI sebesar 90,22 persen dan konstruksi jalur layang dari Lebak Bulus hingga patung Pemuda sebesar 70,16 persen.Untuk fase 1 membutuhkan rel sekitar 3.585 batang dengan panjang per batang 20-25 meter. Selanjutnya untuk fase 2 rute Bundaran HI-Kampung Bandan sepanjang 8,3 kilometer meliputi 8 stasiun yaitu Bundaran HI, Sarinah, Monas, Harmoni, Sawah Besar, Mangga Besar, Mangga Besar, Glodok, Kota dan Kampung Bandan.Presiden berpesan agar siapapun gubernur yang memimpin Jakarta, ibu kota harus memiliki transportasi massal untuk mengejar kebutuhan penduduk Jakarta yang jumlahnya banyak."Siapapun gubernurnya transportasi massal harus dipunyai oleh ibu kota Jakarta karena selain penduduknya sudah padat untuk Jakarta Raya sekitar 30-an juta [orang], yang kedua kita butuh alternatif-alternatif angkutan massal, bisa naik bus, bisa naik taksi, bisa naik MRT, bisa naik LRT (light rapid transportation), agar masyarakat semakin memiliki pilihan mau ke mana naik apa," kata Jokowi.Sehingga untuk setiap proyek infrakstruktur ia mendorong percepatan pengerjaan proyek tersebut."Ini pentingnya saya dorong di lapangan ada masalah apa, saya ikuti karena saya ingin semuanya bisa cepat diselesaikan. Tol Kuala Tanjung diharapkan segera selesai kemudian kawasan industri di Semangke, ada tol belum selesai. Untuk kawasan khusus pariwisata di Toba dan sekitarnya juga terus kita garap," tegas Presiden.Presiden Joko Widodo hari ini meresmikan dua jalan tol di Sumatera Utara yaitu tol Medan-Kualanamu-Tebing Tinggi untuk ruas Kualanamu-Sei Rampah sepanjang sekitar 42 kilometer dan tol Medan-Binjai untuk ruas Helvatia-Semayang-Binjai sepanjang 10,46 kilometer.
* Data diambil dari 20 top media online yang dimonitor secara live
Basuki mengatakan salah satu kendala adalah tantangan disparitas di Pulau Sumatera karena pusat ekonomi di bagian timur masih dominan dibandingkan barat.
"Anggaran Kementerian PUPR tahun 2018 sebesar Rp106,9 triliun. Dari jumlah tersebut,



Basuki merincikan, dari total anggaran Rp20,32 triliun itu, sekitar Rp7,42 triliun akan digunakan untuk membangun infrastruktur ketahanan air dan pangan, Rp8,86 triliun digunakan untuk peningkatan konektivitas jalan dan jembatan, sekitar Rp2,52 triliun digunakan untuk infrastruktur Cipta Karya dan pemenuhan kebutuhan rumah layak huni bagi masyarakat berpenghasilan rendah (MBR) sebesar Rp1,51 triliun.



Menurut Basuki, tantangan disparitas di Pulau Sumatera masih menjadi kendala besar karena kegiatan ekonomi di bagian timur masih dominan dibandingkan barat.



Hal itu juga terkait dengan kondisi geografis Pulau Sumatera, khususnya terkait potensi kebencanaan yang menjadi perhatian dalam membangun infrastruktur.



Namun tantangan tersebut harus kita jawab dengan tepat. Dibangunnya jalan tol di pesisir timur Sumatera, akan diikuti pembangunan ruas tol penghubung (feeder) seperti Tol Padang-Pekanbaru dan Bengkulu-Palembang,"" kata Menteri Basuki dikutip dari Antara."
Ia mengatakan, jalan tol Trans Sumatera terdiri dari 24 ruas dengan total panjang mencapai 2.704 km dan terbagi menjadi 2.004 km jalan tol di Pantai Timur dan 700 km jalan tol penghubung (feeder) di antaranya Jalan Tol Bakauheni-Terbanggi Besar, Medan-Binjai, Medan-Kualanamu-Tebing Tinggi, Palembang Indralaya, dan Pekanbaru-Padang.
Di luar APBN, kebutuhan investasi untuk pembangunan ruas tol di Sumatera mencapai Rp130 triliun, tegas Menteri Basuki.
Untuk itu, kata dia, dukungan infrastruktur dilakukan melalui pendekatan wilayah untuk mendukung berbagai kawasan industri melalui akses jalan, perumahan, dan jaringan air minum.
Kemudian Kawasan Strategis Pariwisata Nasional (KSPN) seperti Danau Toba, Tanjung Kelayang dan Mandeh, dan kawasan pedesaan prioritas.
Selain itu, untuk mendukung lumbung pangan nasional di Sumatera seperti Aceh, Sumatera Utara, Sumatera Barat, Sumatera Selatan dan Lampung melalui pembangunan bendungan antara lain Rajui, Keureto, Tigadihaji, dan jaringan irigasi dalam skala masif. tirto.id - Pemerintah melalui Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) telah menyiapkan anggaran sekitar Rp20 triliun yang akan digunakan untuk membangun infrastruktur di Pulau Sumatera pada 2018."Anggaran Kementerian PUPR tahun 2018 sebesar Rp106,9 triliun. Dari jumlah tersebut, alokasi anggaran infrastruktur di Pulau Sumatera berkisar Rp20,32 triliun," kata Menteri PUPR Basuki Hadimuljono seperti dikutip Antara, Selasa (10/10/2017).Basuki merincikan, dari total anggaran Rp20,32 triliun itu, sekitar Rp7,42 triliun akan digunakan untuk membangun infrastruktur ketahanan air dan pangan, Rp8,86 triliun digunakan untuk peningkatan konektivitas jalan dan jembatan, sekitar Rp2,52 triliun digunakan untuk infrastruktur Cipta Karya dan pemenuhan kebutuhan rumah layak huni bagi masyarakat berpenghasilan rendah (MBR) sebesar Rp1,51 triliun.Menurut Basuki, tantangan disparitas di Pulau Sumatera masih menjadi kendala besar karena kegiatan ekonomi di bagian timur masih dominan dibandingkan barat.Hal itu juga terkait dengan kondisi geografis Pulau Sumatera, khususnya terkait potensi kebencanaan yang menjadi perhatian dalam membangun infrastruktur."Namun tantangan tersebut harus kita jawab dengan tepat. Dibangunnya jalan tol di pesisir timur Sumatera, akan diikuti pembangunan ruas tol penghubung (feeder) seperti Tol Padang-Pekanbaru dan Bengkulu-Palembang," kata Menteri Basuki dikutip dari Antara.Ia mengatakan, jalan tol Trans Sumatera terdiri dari 24 ruas dengan total panjang mencapai 2.704 km dan terbagi menjadi 2.004 km jalan tol di Pantai Timur dan 700 km jalan tol penghubung (feeder) di antaranya Jalan Tol Bakauheni-Terbanggi Besar, Medan-Binjai, Medan-Kualanamu-Tebing Tinggi, Palembang Indralaya, dan Pekanbaru-Padang."Di luar APBN, kebutuhan investasi untuk pembangunan ruas tol di Sumatera mencapai Rp130 triliun," tegas Menteri Basuki.Untuk itu, kata dia, dukungan infrastruktur dilakukan melalui pendekatan wilayah untuk mendukung berbagai kawasan industri melalui akses jalan, perumahan, dan jaringan air minum.Kemudian Kawasan Strategis Pariwisata Nasional (KSPN) seperti Danau Toba, Tanjung Kelayang dan Mandeh, dan kawasan pedesaan prioritas.Selain itu, untuk mendukung lumbung pangan nasional di Sumatera seperti Aceh, Sumatera Utara, Sumatera Barat, Sumatera Selatan dan Lampung melalui pembangunan bendungan antara lain Rajui, Keureto, Tigadihaji, dan jaringan irigasi dalam skala masif.
Menteri Luhut mengakui apabila 90 persen dari target pembangunan infrastruktur bisa terpenuhi pada 2019, pencapaian itu sudah termasuk luar biasa.
Saya kira dua tahun ke depan ini, kalau pikiran saya, kami ingin melihat apa yang dicapai dalam infrastruktur ini bisa mencapai mungkin sampai 90 persen, kata Luhut dalam jumpa pers tiga Tahun Kabinet Kerja di Kantor Staf Presiden Jakarta, Rabu (18/10/2017) seperti dikutip Antara.
Dia mengimbuhkan, Kalau bisa capai 80-90 persen dari target, kalau lebih ya alhamdulillah. Itu saya kira sudah pencapaian luar biasa.
Luhut menjelaskan target pembangunan infrastruktur bisa mendekati tujuan utamanya apabila realisasi penggunaan Dana Desa untuk perbaikan sarana umum, terutama jalan, di kawasan pelosok, juga terjadi.
Nah kalau infastruktur jalan, dana desa jalan, ini akan bisa mengurangi disparitas, mengurangi rasio gini, ujar dia.
Menurut Luhut, salah satu indikasi kemunculan dampak dari pembangunan infrastruktur ialah berkurangnya disparitas harga antara wilayah timur dan barat sudah mulai menampakkan hasil. Rata-rata penurunan harga di wilayah timur mencapai sekitar 14-20 persen untuk komoditas berbeda.
Nanti semakin banyak kami bikin basis logistik, pengaturan semakin baik, saya pikir disparitas akan terus menurun, ujar dia.
Meskipun demikian, Luhut melanjutkan, pemerintah sedang berupaya meningkatkan keterlibatan swasta di pembangunan infrastruktur. Sumber-sumber pembiayaan baru juga didorong muncul.
Kami tak mau hanya BUMN pemainnya, kami mau ada pemain lain supaya swasta bisa berkembang juga, kata dia.
Pemerintah, menurut dia, juga sedang mengkaji skema pembiayaan baru bernama "blended finance" agar dapat membiayai sejumlah proyek infrastruktur. Luhut optimistis skema pembiayaan itu akan mengurangi beban APBN.
Kalau bertumpu pada APBN, kami enggak bisa 'full speed' (untuk pembangunan infrastruktur), kata dia.
Dia mengakui skema penggalangan dana baru itu bisa memicu kritik. "Belum tentu semua orang setuju dan senang, tapi saya pikir tidak bayar kok, hanya lihat peluangnya. Karena ada 12 triliun dolar AS duit gentayangan. Dia cari tempat singgah. Nah kami harus bisa buat tempat penampungan (yang menjanjikan keuntungan)," kata dia.
Dia beralasan konglomerat-konglomerat yang menyimpan dananya di bank, tentu ingin agar simpanannya bisa menghasilkan modal kembali. Skema "blended finance", salah satu solusinya.
Tapi, karena kajian tentang skema itu masih mentah, dia belum menjelaskan secara mendetail soal peluang model pembiayaan tersebut akan berhasil atau tidak. (Pembahasan) Blended finance ini masih awal sekali, ujar dia. tirto.id - Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Luhut Binsar Pandjaitan mengakui target pembangunan infrastruktur di Indonesia sulit terpenuhi 100 persen pada 2019. Dia berpendapat, pemenuhan 90 persen dari target saat pemerintahan Joko Widodo-Yusuf Kalla berakhir itu sudah merupakan pencapaian luar biasa.Saya kira dua tahun ke depan ini, kalau pikiran saya, kami ingin melihat apa yang dicapai dalam infrastruktur ini bisa mencapai mungkin sampai 90 persen, kata Luhut dalam jumpa pers tiga Tahun Kabinet Kerja di Kantor Staf Presiden Jakarta, Rabu (18/10/2017) seperti dikutip Antara.Dia mengimbuhkan, Kalau bisa capai 80-90 persen dari target, kalau lebih ya alhamdulillah. Itu saya kira sudah pencapaian luar biasa.Luhut menjelaskan target pembangunan infrastruktur bisa mendekati tujuan utamanya apabila realisasi penggunaan Dana Desa untuk perbaikan sarana umum, terutama jalan, di kawasan pelosok, juga terjadi.Nah kalau infastruktur jalan, dana desa jalan, ini akan bisa mengurangi disparitas, mengurangi rasio gini, ujar dia.Menurut Luhut, salah satu indikasi kemunculan dampak dari pembangunan infrastruktur ialah berkurangnya disparitas harga antara wilayah timur dan barat sudah mulai menampakkan hasil. Rata-rata penurunan harga di wilayah timur mencapai sekitar 14-20 persen untuk komoditas berbeda.Nanti semakin banyak kami bikin basis logistik, pengaturan semakin baik, saya pikir disparitas akan terus menurun, ujar dia.Meskipun demikian, Luhut melanjutkan, pemerintah sedang berupaya meningkatkan keterlibatan swasta di pembangunan infrastruktur. Sumber-sumber pembiayaan baru juga didorong muncul.Kami tak mau hanya BUMN pemainnya, kami mau ada pemain lain supaya swasta bisa berkembang juga, kata dia.Pemerintah, menurut dia, juga sedang mengkaji skema pembiayaan baru bernama "blended finance" agar dapat membiayai sejumlah proyek infrastruktur. Luhut optimistis skema pembiayaan itu akan mengurangi beban APBN.Kalau bertumpu pada APBN, kami enggak bisa 'full speed' (untuk pembangunan infrastruktur), kata dia.Dia mengakui skema penggalangan dana baru itu bisa memicu kritik. "Belum tentu semua orang setuju dan senang, tapi saya pikir tidak bayar kok, hanya lihat peluangnya. Karena ada 12 triliun dolar AS duit gentayangan. Dia cari tempat singgah. Nah kami harus bisa buat tempat penampungan (yang menjanjikan keuntungan)," kata dia.Dia beralasan konglomerat-konglomerat yang menyimpan dananya di bank, tentu ingin agar simpanannya bisa menghasilkan modal kembali. Skema "blended finance", salah satu solusinya.Tapi, karena kajian tentang skema itu masih mentah, dia belum menjelaskan secara mendetail soal peluang model pembiayaan tersebut akan berhasil atau tidak. (Pembahasan) Blended finance ini masih awal sekali, ujar dia.
Ilustrasi: Rumah Restiono, warga Sompok, Sriharjo, Imogiri, Bantul yang sempat diterjang banjir, Kamis (30/11/2017).
TRIBUNJOGJA.COM, BANTUL - Dinas Pekerjaan Umum, Perumahan, dan Kawasan Permukiman (DPU-KP) Bantul sedang mengupayakan proses pemulihan infrastruktur yang rusak pasca banjir yang melanda Bantul akhir November 2017 lalu.
Prioritas perbaikan adalah fasilitas vital.
Akses jembatan putus seperti di daerah Selopamioro, Imogiri, Bantul berupa jembatan gantung, misalnya.
Atau juga jembatan gantung Nambangan di Kecamatan Pundong, Bantul. Jembatan Kasihan, Bantul yang rusak akibat banjir juga menjadi prioritas untuk segera diperbaiki.
Baca: Gedung Lelang Bawang Merah di Bantul Diharapkan Bisa Pangkas Ketimpangan Harga
Prinsipnya diprioritaskan infrastruktur yang punya peran paling vital untuk kepentingan umum, yang bisa dikover ABBD langsung diproses, tapi untuk yang kita mintakan bantuan provinsi maupun kementrian pusat menunggu respon, kata Kepala DPU-KP Bantul, Bobot Ariffi'aidin, Selasa (6/3/2018).
Baca: Viral Medsos: Kembali Terjadi, Jenazah di Sigi Dibawa Pakai Motor karena Persoalan Infrastruktur
Menurut Bibit, dari perkembangan pengajuan bantuan ke pusat, DPU-KP Bantul yang bekerjasama dengan Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Bantul sudah mendapat respon.
Sejauh ini, pusat meminta adanya kelengkapan syarat pengajuan dana.
Target Bobot, secepatnya proses pemulihan infrastruktur yang rusak bisa diselesaikan tahun ini.
Semoga saja eksekusi untuk proses perbaikan bisa dilakukan tahun 2018 ini, sudah ada kategori mana infrastruktur yang dikover Pemda, Provinsi maupun kementrian pusat, kata Bobot. (TRIBUNJOGJA.COM)
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Humas Jasa Marga Cabang tol Jakarta Cikampek, Irwansayah mengatakan, pihaknya akan lakukan rekonstruksi pemeliharaan rutin jalan tol Jakarta Cikampek di beberap titik.
Pemeliharaan rutin berupa rekonstruksi rigid pavement jalan tol untuk Jalur Arah Jakarta dan Jalur Arah Cikampek, kata Irwansyah saat dihubungi TribunJakarta.com, Sabtu (28/7/2018).
Baca: Kaca di Sejumlah Fasilitas Stasiun Pasar Senen Pecah, Diduga Ulah Oknum Suporter Sepak Bola
Dia menambahkan, pemelirahaan tersebut guna memastikan kenyamanan dan keamanan penegendara selama menggunakan jalan tol Jakarta Cikampek.
Kita lakukan secara bertahap untuk malam ini, pekerjaan pemeliharaan mulai dilakukan untuk jalur ke arah Cikampek, sedangkan jalur ke arah Jakarta akan dilakukan pada senin (30/7) mendatang, kata Irwansyah.
Untuk malam ini, pekerjaan akan dimulai pukul 22.00 WIB hingga pukul 05.00 WIB. Ada sebanyak lima titik pekerjaan rekonstruksi diantaranya, KM 25+396 hingga KM 25+428 rekonstruksi bahu lajur, panjang penanganan 32 meter
Lalu, Lokasi kedua KM 25+425 hingga KM 25+446 rekonstruksi bahu lajur 1, panjang penanganan 21m. Kemudian lokasi ketiga yakni KM 25+425 hingga KM 25+474 rekonstruksi di lajur 1, panjang penanganan 23 meter.
Lokasi keempat KM 25+740 hingga KM 25+804 pemeliharaan di lajur 2, panjang penanganan 64 meter. Terkahir, pokasi kelima KM 25+698 hingga KM 25+814 penanganan di lajur 1, panjang penanganan 116 meter.
Baca: Pelaku Penusukan di Pondok Gede Terancam Pidana Mati
Sedangkan jalur arah Jakarta kegiatan rekontruksi akan dilakukan mulai dari KM 36+974 hingga KM 36+800 di lajur 2, panjang penanganan 174 m. Kegiatan tersebut akan dilaksanakan mulai hari Senin, 30 Juli 2018 pukul 09.00 WIB hingga hari Jumat, 3 Agustus 2018 pukul 05.00 WIB.
Untuk itu kami meminta maaf untuk ketidaknyamanan yang ditimbulkan selam proses rekonstruksi, kami juga tetap memastikan kelancaran arus lalu lintas selama pekerjaan berlangsung, tutupnya.
Penulis: Yusuf Bachtiar
Berita ini telah tayang di Tribunjakarta.com dengan judul: Mulai Malam ini, Jasa Marga Lakukan Rekonstruksi Pemeliharaan Jalan Tol Jakarta Cikampek
Laporan wartawan tribunnews.com, Wahyu Firmansyah
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Wakil Gubernur DKI Jakarta Sandiaga Uno akan Tetap membangun 6 ruas tol dalam kota, meski pada kampanye lalu Anies-Sandi sempat menolaknya.
Selain Anies-Sandi, Anggota Tim Gubernur Untuk Percepatan Pembangunan (TGUPP) Marco Kusumawijaya juga sempat menolak kebijakan tersebut.
Saya jelasin ke Marko ya gimana udah jalan, udah diatas, jadi kita realistis aja dan kita yakinkan ajak mereka bergabung,ujar Sandi di Balai Kota DKI Jakarta, Jumat (13/7/2018).
Sandi memastikan pembangunan 6 ruas tol tidak akan menambah kemacetan di Jakarta.
Sempet ditolak tapi sudah dibangun jadi kita rampungkan, kita hentikan polemiknya dan kita pastikan tidak menambah kemacetan justru menampung Transjakarta, katanya.
Pembangunan 6 ruas tol saat ini Sandi yakini akan mengurangi bebas kota dengan adanya Transjakarta.
Pastikan kekhawatiran beban pada kota yang bertambah ini bisa dikurangi oleh Transjakarta yang akan pastikan melalui 6 ruas jalan tol, ujar Sandi
Laporan Wartawan Tribunnews.com, Apfia Tioconny Billy
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Kendaraan over dimensi over load (ODOL) atau angkutan barang yang kelebihan muatan membuat negara rugi hingga Rp 43 triliun per tahun.
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi menyebutkan biaya tersebut hanya digunakan untuk perbaikan jalan saja.
Padahal dengan biaya tersebut pemerintah bisa membangun jalan tol yang kisaran biayanya Rp 26 triliun.
Ini angka yang mengerikan! Kerugian negara Rp 43 triliun per tahun sementara kita bangun jalan Rp 26 triliun jadi anggaran untuk perbaikan begitu besar, kata Budi Karya Sumadi saat ditemui di Kementerian Perhubungan, Jakarta Pusat (3/7/2018).
Baca: Kominfo Blokir Aplikasi Video Musik TikTok, Banyak Kontennya Brebahaya Buat Anak
Baca: KM Lestari Maju Tenggelam di Perairan Selayar, Ada Dugaan Kapal Bocor
Untuk mengatasi hal tersebut Kemenhub bekerja sama dengan Korlantas akan melakukan tindakan tegas berupa hukuman kepada kendaraan yang didapati kelebihan muatan dan kelebihan panjang.
Nantinya petugas akan meminta kendaraan tersebut menurunkan barangnya apabila kelebihan dan memotong bagian kendaraan apalagi ukurannya tidak sesuai aturan.
Seminggu ini akan sosialisasi, lalu nanti ini ada pelanggaran akan kami tindak, ungkap Budi Karya.
Selain jalan rusak karena angkutan ODOL, efek lainnya adalah kerusakan Jembatan Penyeberangan Orang (JPO), dan kecepatan lalu lintas yang berkurang seharusnya bisa 60 sampai 70 km per jam menjadi 40 km per jam karena kendaraan yang kelebihan muatan jalannya lebih lambat.
Kendaraan pemudik beristirahat di Rest Area km 130, Indramayu, Jawa Barat, Selasa (12/6/2018). H-3 Lebaran 2018, sejumlah pemudik sudah mulai meninggalkan Jakarta untuk pulang kampung. Warta Kota/Angga Bhagya Nugraha
Laporan Wartawan Tribunnews.com, Dennis Destryawan
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - PT Jasa Marga (Persero) Tbk meningkatkan inovasi di tempat istirahat dan pelayanan (TIP) atau rest area.
Direktur Operasi I PT Jasa Marga, Mohammad Sofyan mengatakan, terobosan yang dilakukan, yakni menerapkan rest area monitoring, pengoperasian rest area secara fungsional, dan penambahan tempat istirahat.
Disiapkan pula petugas JM Siaga, pengaturan lalu lintas di dalam rest area berdasarkan kebutuhan pengguna jalan tol, membuat sistem zoning atau manajemen lalu lintas di dalam rest area.
Kami bersyukur jika upaya kami dalam peningkatan pelayanan di rest area bisa dinikmati oleh pengguna jalan tol," ujarnya melalui keterangan tertulis, Kamis (28/6/2018).
Hal tersebut berangkat dari evaluasi dari penyelenggaraan mudik tahun sebelumnya. Bagaimana pelayanan di rest area dapat berjalan optimal dengan meminimalisir hal-hal yang dapat menyebabkan hambatan di lajur.
Sofyan mengemukakan, penerapan manajemen rest area ini berdampak pada mampu mencegah terjadinya kepadatan arus lalu lintas di dalam jalan tol.
Kami selalu komitmen untuk memberikan pelayanan terbaik kepada pengguna jasa, katanya.
Rest area monitoring merupakan sistem pengawasan dengan menggunakan teknologi CCTV, yaitu dengan memasang CCTV yang berfungsi untuk Vehicle Counting dan Surveillance yang dapat mendeteksi jumlah dan jenis kendaraan yang masuk dan keluar rest area, serta menghitung ketersediaan lahan parkir, sehingga dapat memandu petugas dalam pengaturan lalu lintas di rest area.
Menurut Sofyan, dengan sistem rest area monitoring tersebut jumlah kendaraan akan terpantau, arus lalu lintas di dalam rest area dapat terdistribusikan dengan baik dan tidak menimbulkan kepadatan kendaraan, sehingga pada akhirnya berdampak pada kelancaran arus lalu lintas di jalan tol.
Sofyan menuturkan, pihaknya akan terus melakukan berbagai terobosan dan strategi khusus untuk memberikan kenyamanan dan keamanan di rest area pada lebaran 2019 mendatang. Evaluasi untuk menjadi acuan dalam meningkatkan pelayanan di rest area.
"Kami juga berupaya menambah titik lokasi rest area untuk membantu para pengguna jalan tol yang membutuhkan fasilitas rest area. Selain itu peningkatan fasilitas akan terus dikembangkan, dan memastikan Standard Pelayanan Minimal, dapat terus kami jaga bahkan tingkatkan, kata Sofyan.

Direktur Utama PT Jasamarga Properti Irwan Nurhadi mengemukakan, pada lebaran 2018 pihaknya menyediakan total 53 lokasi rest area yang terbentang dari Jakarta hingga Surabaya.

Dijelaskannya, rest area monitoring diterapkan di 11 rest area di jalan tol milik Jasa Marga, diantaranya, ruas Jakarta-Cikampek, Ruas Purwakarta-Bandung-Cileunyi (Purbaleunyi), Ruas Palimanan-Kanci (Palikanci):

Fitur rest area monitoring akan dikembangkan dengan deteksi kendaraan yang masuk dan berapa lama kendaraan parkir. Jugamemberikan announcer (alarm) untuk mengingatkan ketika kendaraan tersebut sudah terlalu lama parkir, deteksi prakiraan kepadatan kendaraan di dalam rest area dan sebagainya.(*)

Jalan utama di Kampung Cilaban, Desa Bojong Loa, Kecamatan Cisoka, Kabupaten Tangerang, sebulan lalu kondisinya masih rusak. Setelah adanya TNI Menunggal Membangun Desa (TMMD) yang bekerja siang-malam bersama warga memperbaiki dan membangun jalan tersebut, kini kondisinya sudah bagus dan mulus, masyarakat Cilaban pun merasa terbantu dalam perekonomian

Siaran pers Kodam Jaya

TRIBUNNEWS.COM, TANGERANG - Jalan utama di Kampung Cilaban, Desa Bojong Loa, Kecamatan Cisoka, Kabupaten Tangerang, yang rusak, diperbaiki oleh TNI melalui program TNI Menunggal Membangun Desa (TMMD).

Masyarakat kini bisa menikmati perbaikan jalan yang dilakukan oleh anggota TNI.

Baca: Mario Gomez Minta Kenaikan Gaji, Bobotoh Mendukung dan Peringatkan Manajemen

Biasanya dulu satu jam, kalau sekarang hanya sekitar 20 menit sampai tempat tujuan. Kami sebagai warga di Kampung Cilaban berterima kasih kepada bapak Tentara, kata Didin yang setiap hari lalulalang di jalan tersebut membawa hasil bumi untuk dijual, Kamis (2/8/18).

Baca: Valentino Rossi Belum Mampu Bikin Marc Marquez Ciut

Ia mengungkapkan jalan di kampung Cilaban sudah lama rusak dan belum ada yang memperhatikan. Dengan program TMMD ke-102 Kodim 0510/Tigaraksa, masyarakat merasa senang karena terbantu perekonomian di kampungnya.

Terima kasih bapak-bapak Tentara, sekarang jalan Kampung Cilaban, Bojong Loa menjadi bagus dan tidak berlobang lagi, motor saya tidak takut jatuh lagi, sambung Didin, sang pedagang.

Secara terpisah, Kapten Kav M. Bakir selaku Kordinator Lapangan TMMD ke-102 Kodim 0510/Tigaraksa menyampaikan, bahwa selain membangun jalan, TMMD di Kampung Cilaban juga telah merenovasi mushola, balai desa, pembersihan TPU dan lingkungan serta membangun pos kamling dan lapangan voli.

TRIBUNNEWS.COM, TABALONG - Longsor di Desa Banua Lawas RT 05 Kecamatan Banua Lawas Kabupaten Tabalong

longsong terjadi pada, Kamis (17/5/2018) sekitar pukul 08.48 Wita.

Baca: Bantah Petisi, Polri: Al-Quran Tidak Pernah jadi Barang Bukti Kejahatan

Longsor tersebut memutus akses jalan menuju Desa Hapalah, Desa Bangkiling dan Desa Bangkiling Raya.

Baca: Perdana Menteri Singapura Lee Hsien Loong Mengunjungi Dr Mahathir Mohamad

Titik longsor sepanjang kurang lebih 200 meter.(banjarmasinpost.co.id /Dony Usman)

Peninjauan Komisi V DPR RI menemukan bahwa Jalan Lintas Pelabuhan Bahaur  Palangkaraya, yang menjadi akses angkutan orang dan barang ke Pelabuhan Bahaur di beberapa titik kondisinya rusak parah karena amblas.

Demikian diungkapkan Wakil Ketua Komisi V DPR RI Sigit Sosiantomo saat memimpin Tim Kunjungan Kerja Komisi V DPR RI meninjau infrastruktur dan transportasi ke Provinsi Kalimantan Tengah, Rabu (11/4/2018).

Status akses jalan sepanjang 80 kilometer ini adalah jalan provinsi, kami berharap Kementerian Perhubungan bisa meningkatkan statusnya menjadi jalan nasional strategis, sehingga layak untuk angkutan orang dan barang, jelas politisi F-PKS itu.

Ia menambahkan bahwa Pelabuhan Bahaur saat ini cukup representatif sebagai pelabuhan ferry yang menghubungkan Kalteng dengan Jawa Timur melalui Pelabuhan Paciran.

Namun demikian, pihaknya akan menunggu lebih dahulu hasil studi komprehensif dari Kemenhub, hasilnya nanti akan menjadi bahan rekomendasi untuk Dinas PU dan Bina Marga yang akan mengerjakan.

Masyarakat mohon bersabar karena butuh waktu setidaknya 3 bulan untuk merampungkan hasil studi. Perkiraan sementara dibutuhkan anggaran Rp200-250 miliar untuk membangun akses sepanjang 40 kilometer jalan ke lokasi Pelabuhan Bahaur yang terkoneksi dengan 9 kabupaten, ungkap Sigit.

Politisi dapil Jawa Timur itu juga berharap hasil kajian dan semua dokumen pendukung segera dirampungkan, agar proses pembahasan anggaranya bisa dimasukkan pada Agustus mendatang sehingga masuk pada RAPBN 2019.

Dalam kesempatan yang sama, Direktur Jenderal Pengembangan Jaringan Jalan, Ditjen Bina Marga, Rachman Arief Dhienaputra saat paparan di depan Tim Kunker Komisi V DPR RI dan Gubernur Kalteng mengharapkan pembangunan jalan nasional, provinsi dan kabupaten harus ada sinergi antara pemerintah pusat, pemda dan pemkab/pemkot.

Ke depan dalam setiap pembahasan pembangunan infrastruktur jalan di Pemkab kami ingin ada juga perwakilan dari Pemda yang hadir agar hasilnya terintegrasi, harap Arief.

Pihaknya menekankan bahwa berbagai infrastruktur yang dibangun (seperti Pelabuhan) harus didukung oleh akses jalan. Di Kalteng jalan nasional mencapai 2000 Km dengan 64 ruas jalan.

Jalan lintas selatan sebagai jalur logistik utama, kondisinya cukup mantap. Sementara jalur lingkar tengah belum terlalu padat dan perlu perbaikan dibeberapa titik, tutupnya.(*)"
TRIBUNNEWS.COM - Berbatu dan tak pernah diaspal. Setiap hari, warga Desa Riang Gede, Tabanan, Bali, bertahan dengan kondisi jalan kabupaten itu.
Penah sekali diaspal, yakni tahun 1999. Namun, setelah itu kondisi jalan rusak karena termakan waktu dan cuaca.
Padahal, jalan tersebut merupakan jalur utama perekonomian warga. Permohonan perbaikan jalan ke dinas terkait sudah dilayangkan. Tapi tak pernah mendapat tanggapan.
Saya sangat mengharapkan kepada pemegang kebijakan untuk Kabupaten Tabanan, berkenan membantu keinginan masyarakat Desa Riang Gede, ucap Kepala Desa Riang Gede Dewa Putu Arya.(*)
Hak atas foto Eko Sujarwo/Detik.com Image caption Jembatan Babat-Widang yang ambruk sudah berusia 40 tahun.
Pemerintah Indonesia akan melakukan audit jembatan menyusul ambruknya jembatan yang menghubungkan Lamongan dan Tuban di Jawa Timur, yang menyebabkan jatuhnya seorang korban jiwa.
Seruan audit itu sebelumnya dikeluarkan beberapa kalangan, terutama untuk jembatan yang berusia lebih dari 25 tahun, mengingat volume kendaraan yang akan meningkat tajam seiring dengan datangnya musim mudik Lebaran.
Guru Besar Manajemen Konstruksi dari Universitas Pelita Harapan di Jakarta, Manlian Ronald Simanjuntak, memandang jembatan yang berusia sekitar 40 tahun dianggap tak lagi mampu menahan beban sirkulasi kendaraan yang melintas.
Sekarang saatnya, sudah tidak bisa ditunda lagi, pemerintah bersama masyarakat harus melakukan evaluasi, mapping jembatan-jembatan yang sudah berumur lebih dari 20-25 tahun, ujar Manlian kepada BBC Indonesia, Rabu (18/04).
Menindaklanjuti ambruknya Jembatan Cincin Lama atau dikenal Jembatan Babat-Widang yang menghubungkan Kabupaten Lamongan dan Tuban, pada Selasa (17/04) lalu, Direktur Jenderal Perhubungan Darat Kementerian Perhubungan, Budi Setiyadi, menjelaskan pemerintah sudah menugasi Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) untuk melakukan audit jembatan lama.
Hasil evaluasi, kesepakatan kita juga, diminta kepada PUPR, dengan kejadian itu diharapkan untuk jembatan-jembatan yang sudah lama dilakukan semacam audit, jelas Budi
Dirjen Bina Marga Kementerian PUPR, Arie Setiadi Moerwanto, mengamini hal tersebut dan menambahkan selain melakukan 'pemeriksaan kesehatan', pemerintah juga akan menerapkan kebijakan baru bagi truk-truk kelebihan beban.
Hak atas foto Kementerian Perhubungan Image caption Direktur Jenderal Perhubungan Darat Kementerian Perhubungan, Budi Setiyadi, meninjau lokasi kecelakaan di jembatan Babat Wadang di Tuban, Jawa Timur, Selasa (17/04).
Sebelumnya, pemerintah hanya mengenakan denda bagi truk melintas jembatan yang melebihi beban. Kemudian, truk itu dibiarkan saja melintas.
Itu merusak kekerasan jalan maupun jembatan sangat parah. Jadi itu akan diubah, yang kami dorong adalah jangan didenda, kalau kelebihan ya nggak boleh jalan, atau dia kalau mau jalan harus diturunkan kelebihan bebannya, tegas Arie.
Kelebihan beban
Tiga truk dan satu motor terjun ke Sungai Bengawan Solo akibat robohnya jembatan Babat Widang di Tuban, Jawa Timur pada Selasa (17/04) siang, dengan korban jiwa dipastikan seorang.
Dirjen Perhubungan Darat Kemenhub, Budi Setiyadi, menjelaskan hingga Rabu (18/04) aparat masih berupaya mengevakuasi truk bermuatan pasir dan batubara yang jatuh ke dalam sungai.
Jadi bebannya per kendaraan mungkin bisa sekitar 30-40 ton. Kalau bertiga ngumpul semua [beban] sekitar lebih dari 100 ton, katanya.
Hak atas foto BPBD Tuban Image caption Ketika dibangun awal 1970-an, Jembatan Babat Widang dirancang untuk menampung beban sekitar 30-40 ton.
Padahal, ketika dibangun pada awal 1970-an, jembatan ini hanya mampu menampung beban sekitar 30-40 ton.
Dan Manlian Ronald Simanjuntak menegaskan dengan jumlah kendaraan melintas yang jauh lebih banyak ketimbang saat jembatan dibuat -apalagi jembatan menjadi satu-satunya akses Tuban-Lamongan di jalur Pantai Utara Jawa -semestinya pemerintah merehabilitasinya sejak dulu kala.
Jadi logika sederhana, harusnya jembatan sudah harus diganti, tidak lagi bisa dioptimalkan karena bentang, kemampuan struktur, elemen struktur sudah tidak mungkin,  tegas Manlian.
Berdasarkan laporan dari Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional VIII Direktorat Jenderal Bina Marga Kementerian PUPR, jembatan ini pernah mengalami kerusakan pada akhir Oktober 2017.
Saat itu, baut penghubung badan cross girder lepas atau hilang sebanyak lima buah tiap sisi. Kemudian akibat getaran yang terjadi pada jembatan, pelat penyambung flens cross girder bagian bawah terjadi patah/putus.
Putusnya pelat penyambung flens cross girder bagian bawah mengakibatkan pelat penyambung flens bagian atas melengkung karena struktur yang dipikul cross girder drop ke bawah.
Pembiaran pemerintah?
Lebih jauh, Manlian menganggap pemerintah abai lantaran tak melakukan perawatan yang semestinya terhadap jembatan yang sudah berumur ini.
Kalau memang terindikasi sudah tidak mampu lagi menahan beban, sudah semestinya diganti. Pengalaman dari jembatan Lamongan-Tuban ini seharusnya sudah ada sikap tegas, tapi ini bisa jadi indikasi pembiaran, tegas dia.
Tudingan pembiaran ditampik oleh Dirjen Bina Marga Kementerian PUPR, Arie Setiadi Moerwanto, yang menegaskan pihaknya selalu melakukan evaluasi berkala dua kali setiap tahun untuk memastikan kondisi laiknya jembatan itu.
Hak atas foto Eko Sujarwo/Detik.com Image caption Tiga truk dan satu motor terjun ke Sungai Bengawan Solo akibat ambruknya jembatan.
Secara umum itu dilakukan pada awal musim hujan dan setelah musim penghujan karena biasanya kerusakan yagn terjadi adalah bangunan bawah jembatan akibat gerusan sungai dan perubahan morfologi sungai, ujar dia.
Selain itu, kondisi-kondisi khusus seperti menjelang mudik, natal dan tahun baru kita juga melakukan evaluasi lagi.
Sementara Budi Setiyadi dari Kementrian Perhubungan menambahkan jembatan ini seyogyanya masuk ke dalam jembatan-jembatan yang akan direhabilitasi pemerintah.
Sebetulnya jembatan sudah dalam proses kontrak, sudah mau diperbaiki. Kontraknya sudah, tapi belum dimulai, ternyata sudah rusak duluan, akunya.
Mudik Terganggu?
Seperti diketahui, jembatan yang ambruk ini merupakan satu-satunya akses Tuban-Lamongan di jalur Pantai Utara Jawa dan bila perbaikan tak selesai hingga menjelang Lebaran, arus mudik dan balik dipastikan terganggu.
Kendati begitu, Dirjen Perhubungan Darat Kementerian Perhubungan, Budi Setiyadi, memastikan arus mudik dan balik tak akan terganggu karena pemerintah sudah menyiapkan langkah-langkah manajemen lalu lintas.
Setelah evakuasi, Kementerian PUPR melakukan penanganan dengan membangun jembatan baru yang ditargetkan selesai dalam waktu 1,5 bulan mendatang.
Jadi sebelum lebaran ini dijamin dari PUPR sudah digunakan, kata Budi.
Hak atas foto BPBD Tuban Image caption Setelah evakuasi, Kementerian PUPR melakukan penanganan dengan membangun jembatan baru yang ditargetkan selesai dalam waktu 1,5 bulan mendatang.
Jembatan baru nantinya hanya difungsikan untuk mobil berukuran kecil sementara kendaraan dari Surabaya yang akan ke Tuban, dialihkan melalui jalur lain.
Untuk rekayasa lalu lintas, mobil, truk dan bus dari Surabaya kita lewatkan dari pintu tol Manyaran ke Paciran, Brondong Tuban. Sementara kendaraan dari Tuban, diarahkan melalui Brondong, Paciran lalu ke Surabaya, jelas Budi.
Pada tahun 2012 lalu, Kementerian PUPR pernah melakukan audit teknis terhadap jembatan di jalur Pantai Utara Jawa (Pantura) dengan hasil yang memperlihatkan empat jembatan dalam kondisi kritis dan ratusan memerlukan rehabilitasi.
Semestinya hasil audit teknis sudah ditindaklanjuti oleh pemerintah namun hingga menelan korban, upaya itu belum dilakukan.
Pemerintahan Indonesia yang saat ini berfokus pada pembangunan infrastruktur dinilai merupakan langkah yang tepat untuk mendorong pertumbuhan ekonomi Indonesia di masa mendatang. Terlebih, dalam hal pembangunan infrastruktur energi yang akan mampu memberikan modal dasar faktor produksi di masyarakat. Hal ini terungkap dalam Forum Diskusi Publik KAFEGAMA Universitas Gadjah Mada yang diselenggarakan di PT Pembangkitan Jawa Bali Atau PJB di Surabaya, Selasa 23 Januari.
Direktur Utama PT PJB, Iwan Agung Firstantara menjelaskan bahwa akses masyarakat terhadap listrik telah mampu meningkatkan daya saing Indonesia di mata dunia. "Dengan salah satu fokus pemerintah sekarang di infrastruktur itu ada hasilnya, yaitu daya saing infrastruktur Indonesia semakin meningkat. Dan pembangunan infrastruktur itu menjadi logis untuk meningkatkan daya saing sekaligus untuk meratakan pertumbuhan ekonomi," jelasnya.
Iwan pun kemudian menjelaskan bahwa daya saing infrastruktur Indonesia dari tahun 2012 terus meningkat dan mampu mencapai peringkat 52 di antara 190 negara dunia di tahun 2017. "Sementara rangking Easy Doing of Business yang juga didukung oleh infrastruktur, semakin lama semakin naik dari 190 negara kita berada pada nomor 72," ungkapnya.
Direktur Utama PT PJB, Iwan Agung Firstantara (Foto: Bagus DR/GNFI)
Ia menjelaskan prestasi peningkatan kemampuan bersaing Indonesia tersebut banyak didukung oleh akses listrik. Pihaknya yang terus berusaha memberikan layanan-layanan kelistrikan mengklaim telah memberikan dampak yang cukup baik pada masyarakat. Iwan pun membandingkan akses listrik tahun 2015 dibandingkan saat ini, "Peta kelistrikan Indonesia tahun 2015 banyak yang merah (kekurangan suplai), kemudian kita lihat di tahun 2017 yang merah sudah berubah menjadi hijau ataupun kuning," kata pria lulusan UGM ini.
Dalam paparan yang disampaikan Iwan, juga terungkap bahwa program pemerintah terkait 35.000 megawatt listrik telah berjalan. Bahkan saat ini sekitar 30.000 megawatt telah dicapai power purchase agreement (PPA) dengan pihak-pihak produsen listrik. Sementara yang sedang dibangun sebesar 15.000 megawatt. "Dan yang sudah COD (commercial operation date) sudah mencapai 1.000 megawatt. PJB sendiri memiliki peran untuk mengembangkan 11.572 megawatt," jelasnya.
Sementara itu Wakil Ketua Real Estate Indonesia (REI), Ahmad Zulfikar Fawzi yang juga hadir menjadi pembicara menjelaskan bahwa pihaknya sebagai asosiasi pengembang properti di Indonesia juga turut berperan dalam pembangunan. Adanya kota-kota baru yang dibangun oleh anggota REI terbukti turut mampu mengembangkan infrastruktur seperti listrik, saluran air, dan fasilitas-fasilitas lain yang dibutuhkan masyarakat.
Hal ini diamini oleh Direktur Ciputra Grup, Agung Krisprimandoyo yang mengungkapkan bahwa Surabaya wilayah Barat saat ini sudah sangat berbeda dibandingkan dengan Surabaya 20 tahun yang lalu. "Dulu Surabaya hanya sampai dengan jalan Indragiri, dan jalan Mayjend Sungkono tempat TVRI (Televisi Republik Indonesia) itu sudah luar kota," katanya.
Surabaya Barat kemudian dikembangkan oleh konsorsium pengembang yang diundang oleh Walikota saat itu Purnomo Kasidi. "Peran swasta saya kira sangat penting karena bagaimanapun pada masa-masa tertentu mengenai pembebasan tanah, kecepatan membangun swasta sangat diperlukan untuk terlibat. Sehingga menjadi kota baru." jelas Agung.
Terkait dengan pertanyaan mengapa Indonesia meskipun telah memilik infrastruktur yang mulai baik, dan aktifitas ekonomi yang relatif baik namun pertumbuhan ekonomi Indonesia tidak tumbuh cepat? Ekonom UGM, Tony Prasetiantono Ph.D di forum yang sama menjawab bahwa terdapat beberapa hal yang perlu diperhatikan. Beberapa diantaranya adalah karena adanya masa panen dari pembangunan infrastruktur. "China memulai pembangunan sejak 1979 dan baru menikmati hasilnya tahun 2001 saat mengalami pertumbuhan ekonomi dua digit. Antara membangun dengan hasilnya itu memerlukan 20 tahun," jelas Tony.
Forum diskusi bisnis KAFEGAMA MM Surabaya (Foto: Bagus DR/GNFI)
Ia pun menjelaskan, Indonesia yang mengikuti jalur pembangunan tersebut juga memerlukan waktu untuk mampu memanen hasilnya. Namun dirinya optimis Indonesia tidak memerlukan waktu yang lama seperti Tiongkok, karena Indonesia bisa belajar dari pengalaman Tiongkok. "Late comer belajar dari pengalaman dari yang sudah mengalami, pengalaman China seperti itu ya kita belajar dari situ. Kita bisa menikmati hasilnya lebih cepat dari pada China. Ini yang bilang bukan saya, yang bilang ekonomi Harvard," jelasnya.
Lewat diskusi ini jelas bahwa infrastruktur memang menjadi penopang utama pembangunan Indonesia untuk masa-masa mendatang. Meningkatnya akses listrik diharapkan akan mampu mendorong berbagai macam pertumbuhan di seluruh Indonesia. Awal tahun 2018 ini, Menteri Energi dan Sumber daya Mineral, Ignasius Jonan menjelaskan bahwa rasio elektrifikasi Indonesia telah mencapai 94,91% di tahun 2017 dan ditargetkan akan mencapai angka 99,99% di tahun 2019. Bila hal tersebut dapat dicapai, maka rakyat Indonesia tidak lama lagi sepenuhnya akan bisa menikmati listrik.
Depok - PT PLN (Persero) mengoperasikan 19 infrastruktur kelistrikan yang tersebar di wilayah Jawa bagian Barat. Proyek dengan total nilai Rp 1,37 triliun itu merupakan bagian dari program 35.000 megawatt (MW). Beroperasinya infrastruktur tersebut akan menambah keandalan listrik di Jawa bagian Barat.
Direktur Bisnis Regional Jawa Bagian Barat PLN, Haryanto WS mengatakan pembangunan infrastruktur ketenagalistrikan di regional Jawa bagian Barat ini dilaksanakan oleh tiga unit PLN. Ketiga unit itu masing-masing Unit Induk Pembangunan Jawa Bagian Barat (UIP JBB), UIP Interkoneksi Sumatera Jawa (UIP ISJ) dan Transmisi Jawa Bagian Barat (TJBB). "Seluruh proyek pembangunan ini merupakan komitmen aktif dari PLN kepada negeri," kata Haryanto, saat menghadiri acara peresmian 19 infrastruktur kelistrikan, di Gardu Induk Gandul, Depok, Jawa Barat, Rabu (16/5).
Haryanto menuturkan dengan diresmikanya infrastruktur berupa Gardu Induk (GI) dan transmisi 500 kilo Volt (kV) dan 150 kV ini, maka kebutuhan keandalan listrik di DKI Jakarta dapat PLN penuhi.
Dia menambahkan, penambahan kapasitas trafo dan jalur transmisi ini juga bentuk dukungan PLN pada Asian Games 2018 pada 18 Agustus 2018 hingga 2 September 2018. Selain itu, menyokong kebutuhan kelistrikan operasional moda transportasi mass rapit transit (MRT) pada 2019. "Proyek-proyek pembangunan infrastruktur ketenagalistrikan digadang-gadang akan memenuhi kebutuhan listrik yang semakin tinggi. Terlebih, dengan adanya perhelatan akbar Asian Games mendatang," tuturnya.
Adapun 19 proyek infrastruktur kelistrikan tersebut adalah, untuk TJBB membangun 11 proyek terdiri dari GI dengan total kapasitas 860 MVA, transmisi sepanjang 34,95 kms. UIP JBB membangun 5 proyek terdiri dari GI dengan total kapasitas 1.060 MVA dan transmisi 8,75 kms. UIP ISJ membangun tiga proyek, berupa GI dengan total kapasitas 300 MVA dan transmisi denan total kapasitas 1,5 kms.
Jakarta - Pemprov DKI Jakarta berencana melaksanakan uji operasional kereta Light Rail Transit (LRT) selama perhelatan Asian Games 2018 di dua stasiun yakni di Mal Kelapa Gading dan Velodrome pada pekan depan.
PT Jakarta Propertindo selaku salah satu pemegang proyek LRT Jakarta menjamin aspek keamanan uji operasional setelah mendapatkan sertifikasi dari Kementerian Perhubungan yang rencananya akan dikeluarkan pada Jumat (10/8) akhir pekan ini.
Corporate Secretary Jakpro, Hani menyebutkan pihaknya tengah memastikan sertifikasi dari Kementerian Perhubungan selalu regulator apakah sertifikat uji statis dan uji dinamis dari LRT Jakarta bisa diselesaikan tepat waktu yakni pada 10 Agustus nanti.
Nah, saya juga mau tanya ini ke Kemhub yang memprosesnya. Pastinya para asessor punya poin-poin detail, mana yang signifikan dan mana yang tidak signifikan untuk memenuhi aspek safety, ujar Hani, Rabu (8/8) pagi kepada Suara Pembaruan.
Direktur Proyek LRT Jakarta Propertindo, Allan Tandiono menyebutkan acara pengujian sarana LRT Jakarta laik operasi sudah ada untuk 4 train set yang akan digunakan pada saat Asian Games 2018.
Targetnya paling lambat sertifikat laik operasi akan terbit pada 10 Agustus sesuai arahan Menhub saat kunjungan kerja ke stasiun kami bulan lalu. Setelah itu, Pemprov DKI akan memberikan izin uji operasi kepada JakPro untuk memulai uji operasi. Apabila akhir minggu ini sertifikatnya sudah terbit maka paling lambat Rabu depan yakni 15 Agustus, uji operasi sudah dapat dimulai, kata Allan ketika dikonfirmasi Suara Pembaruan.
Sementara itu, Manajer LRT Jakpro, Wilman Sijabat menyebutkan pihaknya akan melakukan uji operasi LRT secara terbatas dengan target paling lambat mulai 15 Agustus 2018.
Ada 2 sesi, sesi pagi dan sesi sore. Jadwal pasti uji operasional masih dalam pembahasan tim kami. Uji coba dilakukan terlebih dahulu di dua stasiun yakni stasiun Velodrom dan Boulevard Utara, kata Wilman.
Dari data yang dimiliki PT Jakarta Propertindo (Jakpro) hingga 31 Juli 2018 lalu, progres LRT pada komponen Prasarana 82,06 persen (dapat melakukan uji operasi pada tgl 15/8 di persentase sekitar 85 persen). Pada komponen Sarana: 84,57 persen (dapat melakukan uji operasi pada tgl 15/8 di persentase sekitar 85 persen). Sedangkan komponen Operasional mencapai 91 persen (sesuai jadwal; sekarang ini sedang dilakukan proses pengujian Prasarana + Sarana LRT Jakarta oleh Kementerian Perhubungan dan finalisasi dokumen SOP operasi LRT Jakarta).
Ada enam stasiun LRT Jakarta yakni stasiun Velodrom (depan venue Velodrom), stasiun Equestrian (depan superindo), stasiun Pulomas (dekat simpang Perintis Kemerdekaan), stasiun Boulevard Selatan (depan total buah), stasiun Boulevard Utara (depan mal kelapa gading), dan stasiun Pegangsaan Dua (berimpitan dengan Depo LRT).
Jakarta - Wakil Gubernur DKI Jakarta, Sandiaga Uno didampingi Direktur Utama (Dirut) PT Jakarta Toll Road Development (JTRD), Frans Sunito meninjau pengerjaan pembangunan fisik tahap pertama enam ruas jalan tol. Ditargetkan dua ruas pembangunan tahap pertama dari proyek enam ruas jalan tol akan rampung pada 2019, sehingga langsung dapat dioperasikan pada tahun yang sama.
Sementara secara keseluruhan, pengerjaan enam ruas jalan tol dalam kota akan rampung dan beroperasi pada tahun 2023.
Pembangunan tahap pertama enam ruas jalan tol dalam kota dibagi menjadi tiga seksi atau bagian. Dengan rincian, Seksi A dibangun dari Kelapa Gading hingga Pulogebang sepanjang 9,3 kilometer. Seksi B terbentang dari Grogol-Semanan sepanjang 8,3 kilometer dan Seksi C dari Grogol hingga Kelapa Gading sepanjang 12,3 kilometer. Total panjang tiga seksi ruas jalan tol tahap pertama adalah 30 kilometer dengan nilai investasi sekitar Rp 16 triliun.
Hari ini kita melihat kesiapan konstruksi dari Seksi A yang merupakan bagian dari tahap pertama. Panjang tahap pertama ini adalah 30 kilometer. Seksi A sepanjang 9,3 kilometer yang menghubungkan Jakarta Utara ke Jakarta Timur. Insya Allah on track, on schedule. Diselesaikan pertengahan tahun depan bisa commercial operation, kata Sandiaga di Jalan Boulevard Gading Timur, Kelapa Gading, Jakarta Timur, Rabu (11/7).
Pembangunan fisik enam ruas jalan tol tahap pertama ini, dipastikannya akan terus dilakukan tanpa henti. Karena keberadaan enam ruas jalan tol dalam kota ini, untuk memastikan arus lalu lintas dan transportasi publik di Jakarta semakin lancar.
Menariknya, di jalan tol dalam kota ini, akan menyediakan lajur khusus untuk bus rapid transit (BRT), Transjakarta. Jadi nantinya akan ada dedicated stasiun sepanjang 30 kilometer ini. Targetnya dua ruas dalam tahap pertama ini akan beroperasi pada 2019, ujarnya.
Kemudian untuk pembangunan Seksi C tahap pertama ditargetkan akan selesai pada tahun 2021. Sehingga sudah bisa beroperasi untuk menjadi urat nadi lalu lintas kendaraan bermotor dari Barat ke Timur di wilayah DKI Jakarta.
Jadi kita sangat berterima kasih kepada Pak Dirut. Dan ini kalau misalnya ada tiga seksi, berarti ada 3.000 lapangan pekerjaan yang mudah-mudahan bisa terserap di sini, terangnya.
Dengan keberadaan tiga seksi atau ruas jalan yang sudah selesai ini, diharapkan kemacetan yang selalu terjadi di Jalan Martadinata, Jakarta Utara dapat terurai. Juga dapat membantu masyarakat beralih menggunakan transportasi publik dari kendaraan pribadi, karena adanya Transjakarta yang melewati tiga ruas jalan tol dalam kota tersebut.
Di bawah itu macet sekali. Tapi kalau ini nanti ada yang elevated toll road ini, jalan tol layang ini, kita harapkan akan mengurai simpul yang ada di Jakarta. Terutama untuk through traffic (lintasan langsung) sekitar 46-48 persen, ungkapnya.
Sementara itu, Dirut PT JTRD, Frans Sunito mengatakan pembangunan fisik tahap pertama dari proyek enam ruas jalan tol dalam kota sudah dikerjakan sejak Februai 2017. Hingga saat ini, pembangunan fisik sudah berjalan sekitar 16 persen.
Sekarang sekitar 16 persen. Sudah mulai konstruksi fisik. Kami mulai di 2017 awal dengan pondasi dulu kan. Nanti yang besar persentasenya adalah pemasangan balok-balok girder yang akan kita mulai lakukan nanti, insha Allah, September, kata Frans.
Dijelaskannya, untuk pembangunan seksi A ditargetkan rampung dan dapat beroperasi pada semester II tahun 2019. Sedangkan Seksi B, pengerjaan konstruksi fisiknya akan dimulai pada Oktober 2018. Saat ini sedang dalam tahap lelang untuk konstruksi fisik. Diharapkan dapat rampung dan beroperasi pada tahun depan.
Lalu, pengerjaan konstruksi fisik Seksi C akan dilakukan lelang pada awal tahun 2019. Dan pengerjaan konstruksinya akan dilakukan sekitar Maret atau April 2019. Ditargetkan rampung dan beroperasi pada tahun 2021.
Jadi semua ditargetkan dapat beroperasi pada 2021 untuk tahap pertama, yang dibagi menjadi tiga seksi sepanjang 30 kilometer. Tahap pertama ini dibangun untuk menembus lalu lintas Timur ke Barat. Nanti tahap kedua menuju Selatan, ring di dalam dan sebagainya. Itu nanti mengikuti juga. Seluruhsnya selesai 2023. Seluruhnya enam ruas jalan tol selesai tahun 2023, ungkapnya.
Seperti diberitakan, proyek enam ruas jalan tol dalam kota ini merupakan proyek prioritas pemerintah seperti yang tertuang dalam Peraturan Presiden Nomor 3/2016 tentang Percepatan Proyek Strategis Nasional. Proyek ini menelan investasi sebesar Rp 41,17 triliun.
Infrastruktur adalah fasilitas-fasilitas dalam bentuk fisik yang dikembangkan atau dibutuhkan oleh pihak-pihak publik untuk menunjang fungsi pembentukan kota, yaitu pemenuhan tenaga listrik, transportasi, penyediaan air, serta pembuangan limbah dalam rangka memfasilitasi kepentingan sosial dan ekonomi. Jadi infrastruktur merupakan konsep fisik yang digunakan untuk pemenuhan kebutuhan dasar masyarakat umum dalam ranah sosial dan ekonomi. Apabila dilihat dari segi mikro, infrastruktur berperan dalam penyediaan aset fisik yang direncanakan dan dirancang dalam suatu proses dan sistem yang relevan, sehingga dapat memenuhi pelayanan publik. Sedangkan fasilitas adalah tempat untuk menampung kepentingan masyarakat berupa fisik dalam pencapaian kesejahteraan masyarakat publik. Fasilitas harus dirancang dengan baik sehingga dapat memenuhi kebutuhan dalam penyediaan produk dan jasa berkualitas tinggi dengan biaya dan sumber daya yang minimal.
Infrastruktur dan fasilitas kota merupakan aspek yang mendasar dalam pembentukan suatu kota. Tanpa infrastruktur dan fasilitas yang memadai, maka perkembangan suatu kota dapat terhambat. Selama ini pembangunan infrastruktur menjadi bagian integral dari pembangunan nasional. Infrastruktur merupakan roda penggerak pertumbuhan ekonomi. Kegiatan sektor transportasi merupakan tulang punggung pola distribusi baik barang maupun penumpang. Infrastruktur lainnya seperti kelistrikan dan telekomunikasi terkait dengan upaya modernisasi bangsa dan penyediaannya merupakan salah satu aspek terpenting untuk meningkatkan produktivitas sektor produksi. Ketersediaan sarana perumahan dan permukiman, antara lain air minum dan sanitasi, secara luas dan merata, serta pengelolaan sumber daya air yang berkelnjutan menentukan tingkat kesejahteraan masyarakat.
Keberhasilan pembangunan suatu kota juga ditentukan dari konsistensi penerapan prinsip-prinsip tata pemerintahan yang baik. Namun, perkembangan pesat suatu kota akan berdampak pada permasalahan lain misalnya kualitas pelayanan publik di sektor transportasi, sektor kebersihan (timbulan sampah), serta kualitas ketersediaan air bersih. Penyediaan sarana prasarana publik menjadi sebuah penunjang untuk menghadirkan kondisi a home sweat home bagi stakeholders suatu kota, sekaligus juga menunjang posisi suatu kota sebagai kota jasa dan perdagangan. Pesatnya pembangunan suatu kota memberikan keuntungan bagi kemajuan infrastruktur kota, tetapi disisi lain tumbuhnya infrastruktur tersebut memberikan dampak yang cukup serius terhadap kualitas dan daya dukung sumberdaya alam dan lingkungan. Nampaknya isu ini akan sangat mengemuka dan mempengaruhi perkembangan suatu kota di masa mendatang.
Kondisi infrastruktur suatu kota yang masih kurang, seperti fasilitas jalan, sekolah, fasilitas umum dan fasilitas sosial harus diperbaiki. Pengelolaan infrastruktur suatu kota yang dikembangkan di masa depan merupakan sebuah sistem pengelolaan terpadu dan diorientasikan untuk menjamin keberpihakan pada kepentingan publik. Perimbangan keterlibatan tiga stakeholders utama suatu kota yaitu pemerintah, masyarakat dan swasta merupakan hal yang mutlak harus dilakukan. Hal ini menyangkut sistem manajemen transportasi (darat-laut-udara) dan perparkiran, sistem manajemen wilayah permukiman konsep vertikal dan penyediaan fasilitas umum (sistem pengelolaan sampah padat berbasis komunitas, sistem drainase, sistem penanganan limbah cair rumah tangga, dan taman), sistem manajemen hutan kota dan optimalisasi lahan pekarangan sebagai salah satu alternatif tindakan konservasi kondisi lingkungan kota dan prasarana rekreasi, sistem manajemen pembuangan limbah cair (rumah tangga dan industri) dan sampah padat, sistem manajemen pengelolaan daerah pantai, sistem manajemen koordinasi antar stakeholders kota, sistem manajemen tempat bersejarah, sistem manajemen pusat jasa, perdagangan dan promosi, sistem manajemen kawasan pendidikan, sistem dan manajemen kawasan PKL dan sistem manajemen kawasan ecoindustry. Kebijakan-kebijakan dan analisis yang bersifat positif, keuntungannya tidak langsung dapat dinikmati, tetapi menentukan kondisi-kondisi perkembangan kota dikemudian hari dan secara tidak langsung mempengaruhi perkembangan ekonomi sebuah kota.
Soeprapto Tan, Managing Director IPSOS Indonesia, dan Quentin Biehler, Prime Secretary untuk Duta Besar Perancis untuk Indonesia memperlihatkan buku IPSOS Flair 2018  Dealing with The Opposites.
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Tahun 2018 ini, IPSOS Indonesia telah merampungkan studi IPSOS Flair yang memfokuskan diri pada beragam hal tentang Indonesia.
Indonesia Flair merupakan bagian Studi IPSOS Flair yakni rangkuman dari pengetahuan dan hasil pengamatan seputar aspek moneter, bisnis, pemasaran, pola penggunaan media massa, kebudayaan, hiburan, tayangan di media massa, pariwisata, telekomunikasi serta otomotif, dan ketenagakerjaan.
Banyak temuan menarik dalam studi yang mengamati berbagai aspek ini, yang menggambarkan banyak hal yang serba paradoks atau berlawanan, tengah terjadi di Indonesia, sehingga kami mengambil tema Dealing with The Opposites, untuk Indonesia Flair ini," kata Soeprapto Tan, Managing Director IPSOS Indonesia di Jakarta, Kamis (31/5/2018)
Salah satu hasil pengamatan kami, Indonesia belum berada di posisi yang kuat, meskipun pembangunan infrastruktur terus berlangsung, dan pertumbuhan ekonomi secara positf juga berhasil dicatat," katanya.
Saat ini, Indonesia berhasil mencatat 40% dari GDP di Asean, dengan angka kelas menengah yang diharapkan akan semakin bertambah pada tahun 2030.
GDP per capita berada di urutan ke 107 di dunia, dengan 100 juta dari 260 juta hidup pada atau di bawah garis kemiskinan.
Namun, seperti yang ramai dibicarakan di media sosial, jumlah kekayaan empat orang terkaya di Indonesia, ternyata melebihi kekayaan 100 Juta orang termiskin di Indonesia.
Selain itu, menurut pengamatan, Indonesia terus bergerak maju.
Demand akan apartemen lebih tinggi dibandingkan demand akan rumah bagi keluarga muda, untuk pertama kalinya di Indonesia, seiring dengan meningkatnya gaya hidup kaum milenial.
Angka penjualan kendaraan juga meningkat, seperti di lima negara lainnya di Asia Tenggara (Thailand, Malaysia, Filipina, Vietnam dan Singapura).
Namun pada saat bersamaan, pengelolaan waktu dan dinamika kehidupan di Indonesia juga semakin berubah. Perempuan Indonesia diharapkan untuk dapat beradaptasi dengan bijaksana, untuk dapat memberikan yang terbaik bagi keluarganya.
Jika diamati, banyak program TV yang membantu mereka untuk memutuskan makanan apa yang harus disajikan untuk keluarganya, maupun untuk dinikmati oleh dirinya sendiri.
Program TV tidak saja menampilkan cara memasak masakan favorit, tetapi juga menampilkan pengalaman menikmati tempat makan dengan menu yang menggoda, kata Soeprapto Tan.
Depok: Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) mengungkapkan empat tantangan dalam pembangunan infrastruktur dasar di Indonesia.
Pertama, disparitas antarwilayah terutama kawasan barat Indonesia dan kawasan timur Indonesia, kata Direktur Jenderal Bina Marga Kementerian PUPR Arie Setiadi dalam seminar nasional bertajuk Strategi Investasi Mewujudkan Infrastruktur Jalan yang Berkelanjutan di Kampus UI Depok, Jawa Barat, seperti dikutip dari Antara, Jumat, 13 April 2018.
Tantangan kedua, yakni mengenai daya saing nasional yang perlu terus didorong di antaranya dengan peningkatan konektivitas.
Berikutnya, tingkat urbanisasi yang tinggi hingga mencapai 53 persen penduduk tinggal di kawasan perkotaan dan tantangan terakhir adalah pemanfaatan sumber daya yang belum optimal dalam mendukung kedaulatan pangan dan energi.
Guna menjawab tantangan-tantangan tersebut, menempatkan infrastruktur sebagai prioritas kebijakan pembangunan nasional merupakan pilihan yang logis dan strategis untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi, ujarnya.
Pasalnya, menurut Arie, ketersediaan dan kualitas infrastruktur yang memadai, berkontribusi pada peningkatan daya saing infrastruktur Indonesia. "Infrastruktur yang semakin kompetitif merupakan kunci utama dalam menarik investasi ke Indonesia," tambah dia.
Daya saing infrastruktur Indonesia pada 2012-2013 menempati posisi 78. Namun, dalam kurun lima tahun berikutnya, yakni 2017-2018, Indonesia telah berada pada urutan 52 dari 137 negara.
Diharapkan peningkatan kualitas infrastruktur dalam negeri dapat menarik investasi ke Tanah Air yang telah memiliki predikat "layak investasi" dari sejumlah lembaga riset dunia.
(AHL)
Perkembangan proyek pembangunan jalan tol Manado-Bitung di Sulawesi Utara pada Selasa (3/7/2018). - Istimewa/PT Jasamarga Manado Bitung
Bisnis.com, JAKARTA -- Kepala Staf Kepresidenan Jenderal TNI (Purn) Moeldoko memaparkan kemajuan pembangunan infrastruktur di Indonesia selama empat tahun kepemimpinan Presiden Joko Widodo.
Dia menyatakan rampungnya sebagian besar proyek infrastruktur dapat meningkatkan pertumbuhan ekonomi nasional. Sebagai negara besar dengan lebih dari 17.000 pulau, Indonesia memiliki sekitar 5,8 juta km persegi luas laut.
Dengan ukuran sebesar itu, membangun infrastruktur sangat penting. Tol di darat meningkatkan kinerja ekonomi dan pemerataan sosial. Tol laut berfungsi sebagai jembatan untuk menghubungkan pulau-pulau di Nusantara serta untuk menciptakan dan meningkatkan koneksi dan hubungan di antara orang-orang, ujar Moeldoko dalam keterangan resmi yang diterima Bisnis, Sabtu (7/7/2018).
Hal itu diungkapkannya dalam kuliah umum bertajuk "Indonesia under President Joko Widodos Administration: Achievements and Challanges in Securing the Worlds Largest Archipelago" di Sheraton Tower Singapura.
Kuliah umum yang diprakarsai Rajaratnam School of International Studies (RSIS) Nanyang Technological University (NTU) itu turut dihadiri Duta Besar RI untuk Singapura Ngurah Swajaya dan Profesor Dewi Fortuna Anwar.
Dia menyampaikan proyek infrastruktur energi merupakan salah satu yang terpenting untuk penyediaan sumber daya bagi kebutuhan masyarakat. Indonesia disebut sudah merampungkan 93% proyek infrastruktur ketenagalistrikan.
Salah satu tantangan pengembangan proyek-proyek tersebut adalah akses pendanaan. Pemerintah Indonesia diklaim sangat antusias menyambut negara-negara mitra meningkatkan investasi di Tanah Air.
Presiden Joko Widodo telah menandatangani Peraturan Presiden Nomor 91 Tahun 2017 untuk mengurangi hambatan berinvestasi di Indonesia, terang Moeldoko.
Di samping percepatan pembangunan infrastruktur, dia menyatakan pemerintah juga tengah memprioritaskan percepatan program peningkatan jaminan kesehatan dan pendidikan serta reforma agraria dan perhutanan sosial.
Pembangunan infrastruktur transportasi di Provinsi Papua dan Provinsi Papua Barat menjadi perhatian khusus Presiden Joko Widodo. Jokowi, Rabu (11/4) hingga Jumat (13/4) pekan lalu, melakukan kunjungan kerja ke Provinsi Papua.
Presiden meninjau jembatan Holtekamp di atas Teluk Youtefa. Jokowi menyambut baik perkembangan pembangunan infrastruktur di Provinsi Papua.
Yang berhubungan dengan infrastruktur yang ada di sana yang sedang kita bangun. Baik berupa jalan, baik berupa jembatan, baik berupa perumahan dan air bersih. Saya lihat semuanya berjalan dengan baik, kata Jokowi.
Baca: Sedikitnya 70 Orang Meninggal di Asmat Akibat Gizi Buruk dan Campak
Setelah meninjau jembatan, Jokowi juga mengunjungi Kabupaten Asmat, untuk melihat penanganan pasca kejadian luar biasa campak dan gizi buruk di kabupaten tersebut. Jokowi mengatakan, pemerintah berupaya membangun proyek air bersih di seluruh daerah di Papua.
Lalu untuk masalah gizi, ini kaitannya dengan proyek air bersih ini larinya adalah ke sanitasi. Karena ini tidak hanya berhubungan dengan gizi, tetapi juga berhubungan dengan kesehatan lingkungan. Untuk air nanti di bulan Agustus (2018) akan selesai semuanya. Jembatan juga selesai. Kita membangun tampungan untuk air baku ada 9, ujar Jokowi.
Ketika meninjau pembangunan Jembatan Holtekamp Jayapura Papua, Kamis (12/4), Jokowi mengatakan, akhir 2018 ini diharapkan jembatan sudah rampung dan bisa digunakan oleh masyarakat.
Selain menjadi jembatan yang paling panjang, juga akan menumbuhkan titik-titik perekonomian baru di Jayapura dan sekitarnya, kata Jokowi.
Jembatan Holtekamp Jayapura mulai dikerjakan pada Mei 2015. Panjang jembatan ini 732 meter.Saat ini, pembangunannya sudah mencapai lebih dari 80 persen. Jembatan ini akan mempersingkat waktu tempuh dari Kota Jayapura ke Skouw, dari yang biasanya 2,5 jam menjadi 1 jam.
Presiden Jokowi berharap potensi wisata bisa dikembangkan dengan adanya jembatan Holtekamp Jayapura.
Yang kita harapkan juga selain untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi, kawasan di sekitar jembatan ini juga akan menjadi sebuah tempat wisata yang indah, kata Jokowi.
Jembatan Holtekamp berada di Pantai Hamadi. Melewati Kampung Tobati dan Enggros. Dengan adanya jembatan ini,warga yang sebelumnya harus menggunakan perahu, bisa melalui jembatan.
Secara keseluruhan Papua memiliki luas 416.679 kilometer persegi, yang terdiri dari Provinsi Papua seluas 317.062 kilometer persegi dan Papua Barat seluas 99.617 kilometer persegi. Dengan wilayah seluas itu , panjang jalan di Papua mencapai 4.325 kilometer, yang terdiri dari jalan nasional sepanjang 2.685 kilometer dan jalan non nasional sepanjang 1.640 kilometer. Dari total jalan di Papua, 83,81 persen kawasan telah tersambung, sedangkan sisanya 700,2 kilometer atau 16,9 persen belum tersambung.
Pembangunan Infrastruktur di Indonesia Sesuai dengan Perencanaan
Foto: istimewa
JAKARTA, suaramerdeka.com  Safari peresmian proyek infrastruktur oleh Presiden Joko Widodo sepekan terakhir ini, menunjukkan bahwa pembangunan nasional berjalan sesuai dengan perencanaan. Selain fisik, hasil dari pembangunan tersebut nantinya akan menciptakan peradaban yang lebih baik bagi masyarakat. Khususnya yang berada di daerah 3T dalam mendapatkan pelayanan dasar.
Kepala Kantor Staf Presiden (KSP) Moeldoko mengatakan, pemerintah memastikan bahwa pembangunan tersebut akan terkoneksi antar satu dengan lainnya, sesuai dengan waktu yang direncanakan. "Dengan adanya konektivitas yang terbangun, yang bisa menghubungkan dengan daerah-daerah terpencil yang terisolasi, maka peradaban manusia akan menjadi cepat berkembang," kata Moeldoko, di Jakarta, Sabtu (26/5).
Dengan demikian, kesenjangan yang selama ini terjadi diharapkan dapat segera teratasi, khususnya bagi yang berada di daerah perbatasan. "Yang lebih penting lagi adalah membangun nasionalisme, membangun wawasan kebangsaan, dan keterikatan," tutur Moeldoko.
Lebih lanjut, ia berharap masyarakat tidak berpersepsi bahwa pembangunan dilakukan setengah-setengah. "Orang melihat baru yang berfungsi saja, padahal nyambungnya tinggal menunggu waktu. Ini ada timelinenya," tandasnya.
Jika nantinya konektivitas secara fisik terjadi, maka akses masyarakat yang selama ini berada di wilayah 3T akan mudah terjangkau. Setidaknya, kebutuhan dasar masyarakat eperti pendidikan dan kesehatan, akan terlayani oleh pemerintah. Selain itu, keberadaan akses diharapkan dapat memberikan efek positif terhadap tingkat perekonomian masyarakat.
Peneliti Ekonomi dari Institute for Development of Economics and Finance (Indef), Bhima Yudistira Adhinegara mengatakan, efek pembangunan infrastruktur memang baru bisa dirasakan secara jangka panjang. Dalam sepuluh tahun ke depan diharapkan infrastruktur jalan tol, jembatan, pelabuhan bisa menurunkan logistik cost, sehingga barang-barang bisa lebih murah," ujar Bhima.
Lebih jauh dirinya berharap pemerintah memberikan porsi kepada pembangunan logistik karena akan dapat meningkatkan ekspor. Harga komoditas sedang naik. Ini yang harus dioptimalkan, katanya.
Salah satu contoh pembangunan infrastruktur logistik yang perlu dikembangkan pemerintah adalah membuka akses langsung dari kawasan industri ke pelabuhan. Jika infrastruktur pendukung logistik tersebut dibangun, harapannya akan semakin banyak industri, pendirian pabrik, karena biaya logistik lebih murah.
Berdasarkan data, pemerintah telah merampungkan pembangunan beberapa jalan tol Trans pulau. Tol Trans Jawa bakal beroperasi pada 2018 yang terhubung dari Tol Pejagan-Pemalang, Pemalang-Batang, Batang-Semarang, Semarang-Solo hingga Pasuruan-Probolinggo.
Kemudian, Tol Trans Sumatera seperti Tol Bakauheni-Terbanggi Besar yang dioperasikan Presiden Jokowi pada awal 2018, sedangkan sisa ruas tol Bakauheni lainnya ditargetkan beroperasi pada Juni 2018.
Anggota Komisi V DPR RI, Syarif Abdullah Alkadrie, menilai pembangunan infrastruktur melesat dan berjalan masif pada era kepemimpinan Presiden Joko Widodo. Tidak hanya membangun infrastruktur jalan tol, namun memperhatikan pembangunan bandara di berbagai daerah dan bahkan pembangunan Trans Papua sehingga lebih memudahkan bagi masyarakat.
Saya kira selama Jokowi presiden ini cukup drastis masalah pembangunan dan perbaikan infrastruktur, pungkas Abdullah.
(Satrio Wicaksono/CN40/SM Network)
Daftar Proyek Infrastruktur 2018 yang Harus Selesai
tempo.co tempo.co | 01/01/2018 20:06
TEMPO.CO, Jakarta - Ambisi Joko Widodo dalam menggencarkan pembangunan berbagai infrastruktur di wilayah Indonesia terus belanjut. Tak tanggung-tanggung, pada tahun 2018, pemerintah Indonesia mengalokasikan anggaran sebesar Rp 410,4 triliun.
Alokasi ini terbilang lebih tinggi dibandingkan tahun sebelumnya yang berkisar pada Rp 390,2 triliun. Tahun 2018 ini sejumlah proyek pembangunan akan terus dilanjutkan beserta sejumlah proyek baru yang akan dibuat pada tahun ini. Adapun sejumlah proyek pembangunan infrastruktur tahun 2018 di antaranya:
Simak: 3 Tahun Jokowi-JK: Pontang-Panting Infrastruktur
1. Bandara Kertajati
Pembangunan Bandara Udara Internasional Jawa Barat di Kecamatan Kertajati, Kabupaten Majalengka ini sudah mencapai angka 80 persen pada akhir tahun 2017 lalu. Dengan nilai total proyek sekitar Rp 2,1 triliun, pembangunan bandara ini terbagi ke dalam tiga paket pengerjaan. Paket pertama, dilakukan oleh PT Adhi Karya, Tbk meliputi pembangunan ramp simpang susun, jalan, drainase dan lanskap. Paket pertama sudah selesai 100 persen.
Sementara paket kedua yang dikerjakan KSO PT Wijaya Karya dan PT Perumahan Properti meliputi pembangunan terminal penumpang telah mencapai 73,2 persen. Paket kedua diperkirakan akan selesai pada bulan Februari 2018.
Lalu, paket ketiga, merupakan pembangunan gedung operasional yang dikerjakan oleh PT Waskita Karya. Pada akhir tahun 2017, paket ini sudah diselesaikan hingga 92 persen. Sejumlah pembangunan seperti runway dan fasilitas navigasi sudah mencapai angka 90 persen.
2. Tol Trans Jawa
Pemerintah melalui Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat telah menyatakan tol Trans Jawa yang menghubungkan Jakarta-Surabaya dipastikan akan beroperasi pada akhir tahun 2018. Adapun dana investasi yang dibutuhkan dalam pembangunan proyek ini sebesar Rp 40 triliun.
Tol dengan rute 522,95 kilometer ini terbagi ke dalam sejumlah ruas yang terdiri dari Pejagan-Pemalang, Pemalang-Batang, Batang-Semarang, Semarang-Solo, Solo-Ngawi, Ngawi-Kertosono, Kertosono-Mojokerto dan Mojokerto-Surabaya.
3. Proyek Pembangkit Listrik 10.000 MW
Anak Perusahaan Listrik Negara (PLN), PT. Pembangkitan Jawa dan Bali (PJB) menangani proyek pembangunan pembangkit listrik dengan kapasitas total 10.000 MW dengan nilai investasi Rp 150 triliun. Setidaknya sekitar 15-20 proyek yang terdiri dari PLTG, PLTU, dan PLTA di wilayah Jawa dan Bali. Proyek ini menjadi bagian langkah Presiden Joko Widodo dalam membangun pembangkit listrik dengan kapasitas total sebesar 35.000 MW.
4. Bandara Kulon Progo
Presiden Joko Widodo menetapkan Bandara Kulon Progo, Yogyakarta sebagai salah satu proyek strategis nasional. PT PP (Persero), Tbk berhasil memenangkan proyek ini dengan nilai total sebesar Rp 6,5 triliun. PT PP bertanggung jawab dalam melaksanakan seluruh pembangunan dan pengelolaan infrastruktur bandara.
Adapun pekerjaan proyek terdiri dari persiapan sisi udara dan sisi darat sesuai spesifikasi, gambar rencana, serta ketentuan lain sesuai aturan yang ditetapkan.
5. Proyek LRT Palembang dan Jabodetabek
Kementerian Keuangan mengalokasikan Rp 10,9 triliun untuk mendukung pembangunan proyek Light Rail Transit (LRT) Palembang, Sumatera Selatan. PT Waskita Karya memperkirakan proyek ini akan selesai pada Februari 2018. Waskita menargetkan pada bulan berikutnya, proyek kni dilanjutkan dengan uji coba operasi agar pada saat Asian Games Agustus 2018 nanti LRT bisa digunakan.
Sementara itu, Pemerintah menyepakati anggaran proyek kereta ringan (light rail transit-LRT) Jakarta, Bogor, Depok, dan Bekasi (Jabodebek) sebesar Rp 29,9 triliun.
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati mengatakan proyek itu akan dikerjakan oleh PT Kereta Api Indonesia dan PT Adhi Karya Tbk. KAI dan Adhi Karya bakal menanggung pembiayaan, masing-masing Rp 25,7 triliun dan Rp 4,2 triliun.
6. Proyek Infrastruktur Pendidikan, Kesehatan, dan Fasilitas Dasar
Selain proyek jalan baru sepanjang 856 kilometer, Presiden Joko Widodo juga membeberkan rencana pembangunan infrastruktur irigasi sepanjang 781 kilometer.
Ada pula proyek yang akan dibangun untuk meningkatkan akses masyarakat terhadap pendidikan, kesehatan, dan fasilitas dasar. Dengan rincian, membangun dan merehabilitasi 61,2 ribu ruang kelas, membangun sanitasi air limbah untuk 853 ribu KK, dan membangun 7.062 unit rumah susun bagi masyarakat berpenghasilan rendah.
Jokowi menekankan anggaran transfer ke daerah dan dana desa sebesar Rp 761,1 triliun, merupakan keinginannya melakukan sinkronisasi perencanaan dan penganggaran untuk mendorong efektivitas pendanaan.
JAKARTAPemerintah memprioritaskan beberapa infrastruktur konektivitas transportasi pada 2018. Prioritas tersebut termasuk pembangunan jalan raya sepanjang 864 kilometer di berbagai wilayah. Itu hususnya di wilayah perbatasan, yang akan dikerjakan oleh Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR).
Menteri PUPR Basuki Hadimulyono dalam konferensi pers RAPBN 2018 dan Nota Keuangan di Jakarta mengatakan kementeriannya masjuk dalam rencana menjadi salah satu penerima anggaran terbesar di 2018, yakni Rp 106,9 triliun. Dari jumlah itu sebagian besar atau 70,6 persen akan dibelanjakan untuk barang modal.
Dari anggaran Rp106,9 triliun dialokasikan pada konektivitas Rp 41 triliun untuk bangun membangun dan memelihara jalan nasional 46 ribu kilometer, kemudian 864 kilometer jalan baru. Kemudian pembangunan jalan tol yang jadi beban pemerintah 25 kilometer, kata Basuki.
Dari 864 kilometer jalan baru tersebut, sebagian besar berlokasi di wilayah perbatasan di Kalimantan dan Papua (Proyek Trans Papua). Selain konektivitas tersebut, proyek lainnya adalah 8.037 meter pembangunan jembatan, 588 meter pembangunan terowongan dan jalan layan, dan pemeliharaan jembatan 497.515 meter.
Selain proyek jalan, Kementerian PUPR juga membangun proyek infrastruktur sumber daya air. Itu mencakup 47 bendungan, sarana dan prasarana pengendali banjir sepanjang 106 kilometer, sarana dan prasarana pengamanan pantai 11 kilometer, 54 ribu hektar jaringan irigasi baru, 54 embung, 16 sarana pengendali lahar dan beberapa proyek lainnya.
Di sektor cipta karta, PUPR memprioritaskan pembangunan SPAM dengan kapasitas 9372 liter per detik, 667 hektar penanganan infrastruktur kawasan permukiman pedesaan, 1990 hektar penanganan infrastruktur permukiman perkotaan, dan beberaapa proyek lainnya. Sedangkan di sektor perumahan, pemerintah akan membangun 6238 unit rumah susun, 180 ribu unit rumah swadaya 15.400 unit PSU perumahan, dan lima ribu unit rumah khusus.
Kami mendapat amanah melalui RAPBN 2018 yakni pembangunan transportasi darat, jalan dan jembatan, dan air, serta perumahan, katanya.
Pembangunan infrastruktur tersebut diharapkan dapat mempercepat laju pertumbuhan ekonomi dan juga mendorong target-target pembangunan, seperti penurunan tingkat ketimpangan ekonomi. (*)
Laporan Wartawan Tribunnews.com, Apfia Tioconny Billy
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA -- Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) setiap tahunnya melalukan pembangunan jalan baru dan pemeliharaan jalan serta jembatan nasional.
Dirjen Bina Marga Arie Setiadi Moerwanto menyebutkan tahun ini, Kementerian PUPR mengalokasikan 57 persen dari Rp 41,6 triliun atau sekitar Rp 23,7 triliun anggaran di Direktorat Jenderal Bina Marga untuk pemeliharaan jalan dan jembatan.
Baca: Gugat Kapal Ever Judger, Pertamina Minta Ganti Rugi Perbaikan dan Biaya Korban
Anggaran tersebut dialokasikan kepada 46.812 km jalan dan jembatan sepanjang 495.698 meter baik kegiatan pemeliharaan maupun rekonstruksi.
Kami akan menjaga kondisi jaringan jalan nasional agar tetap memberikan pelayanan prima bagi masyarakat. Jalur utama logistik menjadi prioritas, kata Dirjen Bina Marga Arie Setiadi Moerwanto, Kamis (26/4/2018).
Kemudian, tahun ini akan dibangun jalan baru sepanjang 829 km yang difokuskan pada pembangunan lintas strategis prioritas dan perbatasan.
Pembangunan jalan tersebut yakni Jalan Ruas Pantai Selatan Jawa, Jalan Perbatasan Kalimantan, Jalan Perbatasan Nusa Tenggara Timur (NTT), Jalan Perbatasan Papua serta Jalan Trans Papua.
Pembangunan jalan baru difokuskan pada jaringan jalan lintas strategis proritas seperti lintas perbatasan, pansela Jawa dan Trans Papua agar dapat tersambung pada akhir 2019, kata Arie Setiadi Moerwanto.
Kementerian PUPR juga akan melakukan pembangunan jalan tol sepanjang total 33 km yang menjadi porsi pemerintah yang berada di ruas tol Cisumdawu Phase II, Tol Solo  Kertasono, Tol Balikpapan  Samarinda, Dan Tol Manado  Bitung.
Pembangunan Fly Over atau jembatan layang tahun ini akan mencapai 2.420 meter yang tersebar di Katamso di Medan, Fly Over Keramasan di Palembang, Underpass Simpang Tugu Ngurah Rai di Denpasar.
Sedangkan Jembatan, tahun 2018 ditargetkan sepanjang 15.372 meter termasuk jembatan gantung yang menghubungkan antar desa.
Jembatan Gantung yang akan dibangun diantaranya adalah empat jembatan di Kabupaten Asmat yakni di Kampung Baru Syuru Distrik Agats (72 meter), Kampung Yerfum, Distrik Der Koumor (84 meter), Kampung Hainam, Distrik Pantai Kasuari (120 meter), dan Sawaerma (150 meter).
Jakarta: Masyarakat Indonesia harus bangga dengan gebrakan Presiden Joko Widodo yang gencar membangun infrastruktur jalan tol. Sebab, pembangunan jalan tol diyakini bakal memacu pertumbuhan ekonomi.
Perekonomian Indonesia yang tumbuh, pasti membutuhkan pendukung proses produksi, kata Anggota Komisi XI DPR RI Mukhamad Misbakhun, pada acara "Ngopi Bareng, Kita Jokowi" di Cikini, Jakarta, Sabtu, 7 April 2018.
Menurut Misbakhun, pembangunan infrastruktur banyak kaitannya dengan pertumbuhan ekonomi. Proses produksi tersebut antara lain daya listrik, mesin, transportasi, dan logistik.
Ketika kapasitas produksi ditingkatkan, mesin dimasukkan, maka butuh transportasi dan logistik. Apakah infrastuktur jalan yang sudah ada memadai? katanya.
Percepatan pembangunan infrastruktur tersebut, Pemerintah tidak bisa sendirian mengerjakannya. Tapi melibatkan investasi swasta, ujarnya.
Politikus Partai Golkar ini menjelaskan, salah satu jurus Pemerintah menarik investor swasta untuk turut membiayai proyek pembangunan infrastruktur
adalah memberikan insentif.
Baca: Fadli Zon Kritik Strategi Pembangunan Pemerintah Selama 2017
Misbakhun mencontohkan, jalan raya di utara Pulau Jawa yang menjadi jalur penting bagi perekonomian. Tapi jalur tersebut makin padat, sehingga sering
mengakibatkan kemacetan, yang tidak efektif dan efisien secara ekonomi.
Jalan raya di pantai utara Pulau Jawa, tidak ada alternatif lain, sehingga dibangun jalan tol untuk kelancaran transportasi, paparnya.
Misbakhun juga menjelaskan, program Pemerintahan Presiden Jokowi pada pembangunan infrastruktur jalan kereta api ganda di Pulau Jawa Sumatera, serta infrastruktur kereta api di Kalimantan dan Papua.
Pemerintah juga sedang membangun infrastruktur kereta api cepat Jakarta-Bandung, ungkapnya.
Baca: Pembangunan Tol Era Jokowi Paling Progresif
Indonesia, kata dia, juga harus membangun infrastruktur yang dapat menjadi simbol sebagai negara maju di ASEAN. Apalagi negara tetangga juga sudah menunjukkan hal itu.
Misbakhun mencontohkan, Thailand telah memiliki kereta bawah tanah di Bangkok sejak 2004. Malaysia sudah memiliki light rail transit (LRT) di
Kualalumpur sejak tahun 2000.
Bagaimana di Jakarta? Apakah publik harus terus berdesak-desakan dalam moda transportasi umum bus kota, paparnya.
Misbakhun menilai, adanya sindiran yang menyebut pemerintahan Presiden Joko Widodo sebagai rezim tol merupakan hal positif. Karena membangun karakter negara harus diwujudkan dengan infrastruktur yang bagus.
(YDH)
VIVA.co.id  Gundukan tanah merah dan cor-coran semen basah masih terlihat di jalan sepanjang 110 kilometer dari Kaligangsa Brebes hingga Gringsing Batang Jawa Tengah. Saat itu, Minggu 11 Juni 2017, pukul 08.00 WIB sejumlah pekerja bekerja ekstra keras menggarap jalan tol fungsional yang akan digunakan pemudik mengurai kemacetan jalan di kawasan Pantai Utara Jawa (Pantura).
Ibarat Pohon Silsilah Keluarga, jaringan proyek infrastruktur baru itu turunan terkini dari moyangnya, Jalan Raya Pos  yang sudah berusia ratusan tahun. Bisa jadi, warisan kolonial Belanda ini adalah jalan raya tertua yang menghubungkan ujung barat dan timur di kawasan utara Pulau Jawa.
Dulu, Jalan Raya Pos ini dibangun semasa kepemimpinan tangan besi Gubernur Jenderal Herman Willem Daendels di awal abad ke-19 demi memperlancar komunikasi dan mobilisasi militer untuk menghadapi ancaman serangan militer dari Inggris. Sepanjang kurang lebih 1000 Km, Jalan Raya Pos membentang dari Anyer hingga Panarukan.
Ratusan tahun kemudian, peran jalan raya yang juga populer disebut Jalan Daendels itu justru bertambah penting, yakni sebagai denyut nadi perekonomian dan transportasi di Pulau Jawa. Bahkan, setiap musim mudik Lebaran, jalan itu masih dipandang sebagai rute favorit banyak orang. [Baca juga: 'Jalan Darah' Membawa Berkah]
Namun, seiring bertambahnya populasi dan aktivitas ekonomi, sangat memprihatinkan bila Jalan Raya Pos masih saja jadi andalan satu-satunya bagi penghubung antar-kota dan antar-provinsi di Pulau Jawa. Sudah puluhan tahun negara ini berdiri, pertanda pembangunan tidak bakal maju-maju bila minim masih prasarana jalan-jalan baru.
Maka, perlu dibangun banyak rangkaian jalan baru yang lebih lebar dan moderen, seperti jalan tol fungsional ini. Namun, Jalan Raya Pos peninggalan Daendels tetap menjadi salah satu inspirasi bagi pembangunan infrastruktur di Indonesia. [Lihat Sejarah Jalan Raya di Indonesia]
Masih dalam tahap pembangunan, jalan tol fungsional itu baru memiliki dua lajur dengan lantai semen setebal 10 sentimeter. Jalan itu juga belum memiliki pembatas jalur dan hanya dipasangi tolo-tolo (tongkat sementara pembatas lajur) dengan sejumlah reflektor yang terbatas.
Jalan yang berada di tengah-tengah lahan persawahan dan kebun tebu ini nantinya bisa menempuh waktu tiga jam dari Brebes hingga Kendal secara normal dengan kecepatan rata-rata 40 km per jam, atau memangkas waktu maksimal satu jam lebih cepat dibandingkan melalui jalan nasional pantura.
Jalan tol fungsional ini memiliki enam pintu exit, yaitu dua pintu menuju ke jalur Pantura dan empat exit menuju ke jalur selatan. Jalur ini akan dibuka 24 jam pada H-10 Lebaran 2017, sehingga akan terurai kemacetannya, kata Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat, Basuki Hadimuljono kepada VIVA.co.id, Sabtu 10 Juni 2017.
Ia mengungkapkan, dengan adanya pembangunan jalan tol fungsional ini maka menambah panjang jalan tol trans Jawa yang ada saat ini. Sehingga diharapkan pada 2018 nanti seluruh jalan tol trans Jawa akan terhubung dari Merak sampai Pasuruan.
Jalan tol fungsional ini proses pengerjaannya sudah 99 persen, namun masih ada jembatan yang dibangun, salah satunya adalah jembatan kali Sambong di Kandeman Batang, sepanjang 110 meter dan dalam tujuh hari selesai, ujarnya.
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono (kiri) berdialog dengan wartawan saat meninjau lokasi tol di pintu keluar Tol Kandeman, Kabupaten Batang, Jawa Tengah. (ANTARA FOTO/Harviyan Perdana Putra)
Basuki mengungkapkan, sejumlah upaya untuk mempercepat proses pengerjaan proyek jalan tol ini pun dilakukan Kementerian PUPR. Bahkan, material semen untuk jembatan di tol pun direkayasa dengan meningkatkan beton dari K350 menjadi K500, sehingga waktu kering semen tidak perlu satu minggu baru bisa dilalui.
Dengan adanya pembangunan jalan tol baru ini, maka peristiwa memilukan yang terjadi pada Mudik Lebaran tahun lalu yaitu Kemacetan Parah di exit tol Brebes Timur tidak terjadi lagi. Bahkan, tahun ini sejumlah fasilitas mudik yang disiapkan lebih lengkap dan lebih melayani masyarakat.
Basuki menambahkan, proyek pembangunan jalan tol fungsional sepanjang 110 kilometer ini menelan investasi sebesar Rp90 miliar. Dana tersebut dikeluarkan oleh PT Jasa Marga (persero) sebagai investor dan operator jalan tol ini ke depannya.
Berdasarkan data Kementerian PUPR dalam tiga tahun pemerintahan Presiden Joko Widodo tambahan panjang jalan tol yang terbangun hingga akhir 2017 mencapai 568 kilometer dan jalan tol yang sudah beroperasi sepanjang 176 kilometer.
Angka panjang jalan tol tersebut tentunya sangat besar jika dibandingkan pemerintahan sebelumnya, seperti era Presiden Soeharto dalam 20 tahun hanya mencapai 490 kilometer, Habibie 7,2 kilometer, Gus Dur 5,5 kilometer, Megawati 34 kilometer dan SBY yang 10 tahun memerintah hanya sepanjang 212 kilometer.
Selanjutnya Perawatan Rutin
Diguyur Hujan Seminggu, Jalan Trans Kalteng-Kalbar Bak Kolam Lumpur
Senin, 28 Mei 2018 - 14:53 WIB
Terus diguyur hujan dalam satu pekan terakhir, jalan Trans Kalteng-Kalbar tepatnya di jalan Kecamatan Kotawaringin Lama menuju Pangkalan Bun, Kabupaten Kotawaringin Barat (Kobar), Kalteng, rusak parah.
Proyek LRT Bikin Jalan Rusak, Ini Kata Pengguna Kendaraan
Rabu, 8 Agustus 2018 - 01:42 WIB
loading...
Jalan bergelombang, krikil dan jalan yang tak rata di sekitar proyek LRT di Jakarta. Foto/Yan Yusuf/KORAN SINDO
JAKARTA - Pembangunan proyek Light Rapid Transit (LRT) atau kereta api ringan di sejumlah titik Ibu Kota Jakarta membuat sejumlah jalanan rusak parah. Jalan bergelombang, berlubang, hampir ditemukan di dekat proyek.
Di sisi lain, pembukaan Asian Games menyisahkan 11 hari lagi. Bila tak dibenahi, bukan tak mungkin kemacetan akan memenuhi kawasan itu. Pemprov DKI meminta Jakpro, selaku pemilik proyek membenahi jalanan tersebut.
Berdasarkan pantauan SINDO, kerusakan terpantau di ruas Jalan Boelevard Raya, Kelapa Gading, Jakarta Utara. Tepatnya di kolong perlintasan Light Rail Transit (LRT), koridor I Fase I (Kelapa Gading-Velodrome).
Aspal nampak mengelupas akibat pembangunan perlintasan LRT banyak ditemukan di kawasan ini. Kerikil menghiasi ruas jalan. Tambal sulam aspal justru membuat ruas jalan menggelembung dan bergelombang.
Akibatnya, kemacetan tak terhindarkan. Kendaraan roda empat yang melintas tak lebih dari 20 kilometer per jam. Sedangkan sepeda motor, kerap menyalip dari sisi bahu jalan. Kesemrawutan tak terhindarkan saat jam berangkat dan pulang kerja di pagi dan sore hari.
Hingga saat ini, sejumlah alat berat kerap melintas di kedua ruas jalan itu. Para pekerja berompi warna-warni dan helm proyek hilir mudik di kedua ruas jalan tersebut.
Ini cukup parah, masa jalan sekilo butuh waktu hampir sejam, ucap Adi, salah seorang pengendara di lokasi, Selasa (7/8/2018).
Sebelumnya, Sekretaris Daerah (Sekda) DKI Jakarta, Saefullah meminta agar PT Jakpro untuk membenahi jalanan di Kelapa Gading, Rasuna Said, dan MT Haryono. Ia meminta sebelum pembukaan Asian Games jalan itu telah mulus dan tidak bergelombang apalagi berlubang.
Tak hanya Kelapa Gading, jalanan rusak juga terlihat di kawasan MT Haryono dan Rasuna Said, Kuningan, Jakarta Selatan. Di dua lokasi itu, kondisi jalanan tampak bergelombang dan berlubang.
Adukan semen bekas pembangunan terlihat menempel bersama dengan tanah di aspal. Jalanan semakin berlubang membahayakan pengguna jalan.
Penyempitan jalan terjadi karena sebagian bahu masih digunakan proyek. Membuat lalu lintas kian tersendat. Jalanan menjadi sempit dan tak sebanding dengan volume kendaraan.
Kondisi diperparah, ketika mobil berat untuk proyek berhenti. Ruas jalan yang semestinya bisa dua lajur menyempit menjadi satu.
Bahkan terkadang petugas mengalihkan atau menutup jalan ini, ucap Panji (28), yang setiap pagi melintas di Jalan MT Haryono.
halaman ke-1 dari 2
loading...
(mhd)
- Wakik Gubernur DKI Jakarta Sandiaga Salahuddin Uno geram dengan kasus pencurian penutup saluran air di Underpass Mampang, Jakarta Selatan. Dia khawatir, ulah orang tak bertanggung jawab itu akan menimbulkan korban."Mencabut saluran itu bahaya sekali. Se
loading...
(thm)
#NAME?
loading...
(amm)
#NAME?
loading...
(whb)
- Kemacetan panjang terjadi di ruas Jalan DI Panjaitan, Jakarta Timur, Minggu (4/3/2018). Kemacetan diakibatkan perbaikan ruas jalan tersebut yang menggunakan sistem betonisasi.Berdasarkan pantauan, Jalan DI Panjaitan Raya atau By Pass, tepatnya kawasan P
loading...
(whb)
- Dinas Bina Marga DKI Jakarta menyiapkan anggaran sebesar Rp175 miliar untuk perbaikan jalan di lima wilayah DKI pada 2018 ini. Anggaran ratusan miliar itu siap digelontorkan di beberapa titik di seluruh di tiap wilayah.Sekarang sedang melakukan proses l
loading...
(whb)
#NAME?
loading...
(amm)
- Warga Desa Bringin, Kecamatan Bringin, Kabupaten Semarang, Jawa Tengah mengeluhkan kerusakan jalan penghubung Dusun Senggrong-Dusun Bojong yang tak kunjung diperbaiki oleh pemerintah daerah. Jalan sepanjang sekitar 2,8 km yang telah rusak selama sekitar
loading...
(poe)
- Wisatawan Pantai Tanjung Baru, Cilamaya Kulon, Karawang, Jawa Barat menggeluhkan buruknya akses masuk ke lokasi tersebut. Jalan sepanjang lebih dari 1 kilometer menuju pantai berlubang dan bergelombang. Kecepatan kendaraan maksimal 5 kilometer perjam. C
loading...
(wib)
- Pengendara harus berhati-hati saat melintas jalan yang tergerus longsor di Desa Kandang KM 14, Kecamatan Tebo Tengah, Kabupaten Tebo, Jambi. Sebab, jalan yang terkikis tak kunjung diperbaiki, padahal badan jalan hanya tinggal sebagian dan sudah banyak m
loading...
(zik)
- Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Barat (Jabar) meningkatkan intensitas perbaikan jalan seiring semakin dekatnya musim mudik Lebaran 2018. Pengerjaan perbaikan jalan yang menjadi kewenangan Pemprov Jabar tersebut ditargetkan selesai pada H-7 Idul Fitri
loading...
(wib)
#NAME?
loading...
(zik)
- Perbaikan amblesnya jalan akses menuju kawasan wisata Pantai Anyer di KM 8 Jalan Lingkar Selatan (JLS), Kota Cilegon akan selesai pada H-7 Lebaran. Namun, jalan tersebut nantinya hanya boleh dilalui kendaraan kecil."Perbaikan sudah dikerjakan PU dan aka
loading...
(sms)
- Jalan Provinsi Jawa Tengah (Jateng) siap dilintasi pemudik saat arus mudik Lebaran 2018. Hingga kini, kesiapan jalan di Jateng sudah mencapai 90 %. Plt Kepala Dinas PU Bina Marga dan Cipta Karya Jateng Hanung Triyono mengungkapkan, sampai saat ini masih
loading...
(zik)
- Hujan deras yang terus mengguyur Pangkalan Bun, Kabupaten Kotawaringin Barat (Kobar), Kalimantan Tengah dalam satu pekan terakhir menyebabkan beberapa titik jalan Pangkalan Bun-Kolam (atau Jalur Trans Kalteng-Kalbar) menjadi banjir dan rusak parah bak b
loading...
(wib)
- Dinas Prasarana Umum (PU) Pemkab Kampar mengerahkan dua unit alat berat untuk membersihkan material longsor yang menutup jalan lintas barat kilometer 78 di Desa Merangin, Kecamatan Kuok Kabupaten Kampar, Riau. Saat ini alat berat dalam perjalan dari Ban
Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Kabupaten Batola, Abdul Manaf.
BANJARMASINPOST.CO.ID, MARABAHAN - Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Kabupaten Batola, memprioritaskan pekerjaan perbaikan jembatan kayu yang rusak sehingga bisa dilalui warga.
Jika ada jembatan kayu yang putus akan segera kita perbaiki.
Baca: Kekayaan Jokowi Puluhan Miliar Rupiah Prabowo 1 Triliun Lebih, Persiapan Jelang Pilpres 2019
Perbaikan jembatan kayu itu pun menyesuaikan anggaran yang ada, kata Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Kabupaten Batola, Abdul Manaf, Kamis (9/8/18).
Menurut Manaf, seperti papan jembatan yang runtuh, maka diperbaiki. Jika gelagarnya rusak, maka gelagarnya yang akan diperbaiki. Prinsipnya, agar jembatan kayu itu bisa dilewati lalu lintas.
Kabid Bina Marga Dinas Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Kabupaten Batola, Edy Supriadi, menambahkan sebanyak 300 jembatan dari kayu di Kabupaten Batola saat ini dalam kondisi rusak dan mendesak untuk diperbaiki. Kontruksi jembatan kategori sedang itu sangat banyak sekali berkontruksi dari kayu ulin dan paling lama bertahan 20 sampai 30 tahun.
Baca: Pesawat Tempur Melintas di Langit Tanahlaut, Anshari Kaget, PNS Pemkab Berlarian Keluar
Iya ada sekitar 300 jembatan berkontruksi kayu di Kabupaten Batola dalam kondisi rusak dan perlu segera perbaikan, katanya,
Menurut Edy, jembatan-jembatan kayu yang berada di ruas jalan kabupaten akan segera diganti dengan jembatan beton. Apalagi, saat ini mobilitas lalu lintas makin meningkat dan jembatan kayu ulin kemampuanya hanya sekitar 4 sampai 5 ton saja.
Kita lihat mobil atau angkutan yang melewati jembatan kayu ulin di Batola mencapai 6 sampai 8 ton, katanya.
Baca: Inikah Cawapres Jokowi Untuk Pilpres 2019 yang Berinisial M, Bukan Hanya Mahfud
Untuk itulah, sambung Edy, kondisi jembatan di ruas jalan kabupaten harus bisa mengimbangi beban lalulintas.Untuk penganggaran perbaikan jembatan akan dilakukan di APBD murni dan APBD perubahan Kabupaten Marabahan.
Untuk perencanaan pembangunan jembatan beton, kita rencanakan di APBD murni dan perbaikan jembatan kayu biasanya kita sisipkan di APBD perubahan Batola, katanya.
Dijelaskan Edy saat ini jembatan bentang panjang kontruksi baja di Kabupaten Batola ada sekitar delapan buah. Sedangkan jembatan kategori sedang di kabupaten ini jumlahnya ribuan.
Baca: Ini Harta Kekayaan Jokowi-Prabowo Saat Jadi Capres di Pilpres 2014, Punya Saham di 26 Perusahaan Lho
Di kabupaten Batola banyak daerah rawa yang dibelah oleh saluran-saluran sehingga jika ruas jalan itu memotong saluran, maka setiap 200 meter itu ada jembatan.
Lebih lanjut Edy menyatakan saat ini sebanyak 65 persen jembatan di Kabupaten Batola dalam kondisi baik dan sebanyak 35 persen dalam kondisi rusak. Saat ini, Dinas PUPR memprioritaskan perbaikan jembatan di kawasan bemara sesuai misi dan visi Ibu Bupati Batola Hj Noormiliyani.
Baca: Tulisan Ini yang Buat Ustadz Abdul Somad Sadar dan Tak Mau Jadi Cawapres Prabowo di Pilpres 2019
Kawasan Bermara itu membuka jalur Kecamatan Kuripan, Tabukan, Bakumpai dan Marabahan, tegasnya.
Dijelaskannya, sebagian besar jembatan kategori sedang di Kabupaten Batola itu masih terbuat dari kayu ulin dan sebagian kecil berkontrusi dari beton. Secara bertahap jembatan kayu itu diganti dengan jembatan beton semua. (banjarmasinpost.co.id/Edi Nugroho)
TRIBUNJOGJA.COM - Dua ruas jalan di wilayah Temon kini tengah dilakukan pelebaran bidang dan perbaikan jembatan.
Hal itu menyusul digunakannya dua ruas tersebut sebagai jalur utama penghubung jalan nasional berkaitan adanya proyek pembangunan bandara.
Kedua jalan tersebut yakni jalur Sindutan-Congot sepanjang 600 meter serta ruas Demen-Glagah sepanjang sekitar 2,65 kilometer.
Proyek pembangunan New Yogyakarta International Airport (NYIA) yang memakan sebagian ruas Jalan Daendels membuat akses jalan tersebut ditutup untuk wilayah Glagah dan Palihan.
Kedua ruas jalan itu pun jadi tumpuan utama pengalihan arus lalu lintas dari Jalan Daendels/Jalur Jalan Lintas Selatan (JJLS) ke jalur jalan nasional utama Jawa bagian selatan maupun sebaliknya.
Maka itu, kemudian dilakukan peningkatan kapasitas jalan dan jembatan oleh Satuan Kerja Pelaksanaan Jalan Nasional (Satker PJN) dari Kementerian Pekerjaan Umum dan perumahan Rakyat (Kemen PUPR).
Karena JJLS ditutup untuk pembangunan bandara, lalu lintas dialihkan lewat dua ruas itu. Nah, sekarang dua ruas itu dilebarkan dan jembatannya diperbaiki, kata Kepala Bidang Bina Marga, Dinas Pekerjaan Umum, Perumahan, dan Kawasan Permukiman (DPUPKP) Kulonprogo, Nur Cahyo Wibowo, Kamis (9/8/2018).
Nilai proyek mencapai Rp12,7 miliar untuk pengerjaan dua ruas tersebut.
Dimulai 11 Juli 2018 hingga 31 Desember 2018 atau 170 hari kalender. (tribunjogja)
Infrastruktur berupa trotoar di salah satu kawasan di Kota Semarang dituding tak ramah bagi difabel.
Jatengpos.com, SEMARANG  Fasilitas trotoar di Jl. Piere Tendean, Kecamatan Semarang Tengah, Kota Semarang, Jawa Tengah (Jateng) dituding tak ramah dilintasi para difabel. Pasalnya, infrastruktur bagi pejalan kaki di Kota Semarang tersebut dilengkapi dengan besi pembatas untuk menghalangi masuknya kendaraan bermotor.
Fasilitas pada infrastruktur tersebut kemudian menjadi polemik di media sosial setelah beredar foto yang menunjukkan seseorang tak bisa melintas di trotoar Jl. Piere Tendean menggunakan kursi roda. Foto yang kali pertama diunggah pengguna akun Facebook Agus Budi Santoso itu dibagikan pengguna akun Facebook Johan Surya di dinding grup Facebook Media Informasi Kota Semarang (MIK Semar), Jumat (9/3/2018).
Pengguna akun Facebook Johan Surya menganggap besi penghalang kendaraan bermotor itu juga menghalangi akses difabel di trotoar. Ayo warga Semarang, saatnya kita semua sadar kalau trotoar disediakan untuk manusia pejalan kaki dan sahabat difabel, kita enggak butuh tiang seperti itu untuk menghalangi motor/mobil melintas di trotoar, tulisnya pada keterangan foto.
Pro dan kontra terkait besi penghalang di trotoar tersebut kemudian mencuat di antara netizen. Sebagian dari mereka menganggap besi pembatas itu memang seharusnya tak dipasang di trotoar demi memberi akses kepada difabel. Padahal jalur kuning itu untuk penunjuk jalan difabel tapi malah dikasih palang. Kasihan, tulis pengguna akun Facebook Yuniar Chelsea Rachmie.
Kepada pihak yang berwenang tolog diperhatikan fasilitas umum untuk penyandang difabel, ungkap pengguna akun Faceboook Sutini Daeng.
Namun sebagian netizen juga menganggap besi pembatas itu sangat penting demi keselamatan pejalan kaki fsm ketertiban lalu lintas. Mereka menyatakan adanya besi pembatas itu menandakan pengguna kendaraan bermotor di Kota Semarang masih banyak yang melintasi trotoar. Kui nandakke akeh pemotor semarang sing seneng lewat trotoar [Itu menandakan masih banyak pengguna sepeda motor di Semarang yang melintasi trotoar], ungkap pengguna akun Facebook Paidulz Dudulz.
Tapi kenyataannya masih banyak pengendara motor yang lewat trotoar kok, timpal pengguna akun Facebook Rusdiyani Nadalsyah.
Di samping polemik itu, netizen berharap Pemkot Semarang segera menemukan solusi terbaik untuk menertibkan lalu lintas serta memberi akses difabel di trotoar. Sebagian dari mereka bahkan berharap Pemkot Semarang bisa membuat portal S demi mencegah pengguna kendaraan bermotor masuk trotoar namun difabel masih bisa melintas, seperti yang sudah dterapkan di beberapa wilayah DKI Jakarta.
KLIK dan LIKE di sini untuk lebih banyak berita Semarang Raya
Kerjasama Indonesia-Jepang telah berlangsung lama termasuk dalam bidang infrastruktur. Dalam rangka memperingati 60 tahun hubungan diplomatik kedua negara pada tahun 2018 ini, diselenggarakan Symposium on Indonesia-Japan Development Cooperation dengan tema "Building the Future Based on Trust, di Jakarta, Senin (14/5/2018).
Sebagai salah satu panelis, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono yang diwakili oleh Kepala Balitbang Danis H. Sumadilaga mengatakan kerjasama Indonesia-Jepang khususnya dengan Kementerian PUPR tidak hanya semakin kuat namun juga semakin luas ke sektor lainnya.
Pada periode awal, kerjasama lebih banyak pada pembangunan infrastruktur sumber daya air seperti bendungan, namun kini berkembang ke sektor jalan tol, sanitasi dan perumahan. Saat ini nilai kerjasama infrastruktur antara Kementerian PUPR dengan Japan International Cooperation Agency (JICA) sebesar USD 1,1 miliar.
Kerjasama dalam pembangunan infrastruktur tidak hanya memberi manfaat pada hadirnya infrastruktur fisik semata namun juga memberikan manfaat bagi peningkatan kapasitas sumber daya manusia, alih teknologi dan lahirnya institusi baru, kata Kepala Balitbang Danis H Sumadilaga.
Dicontohkannya, kerjasama pembangunan beberapa bendungan pada tahun 1960-1970 di Jawa Timur, turut meningkatkan kemampuan insinyur Indonesia serta turut berpengaruh pada lahirnya Perum Jasa Tirta 1 yang mengelola Daerah Aliran Sungai Brantas dan berdirinya PT. Indra Karya, BUMN jasa konsultansi bidang sumber daya air.
Beberapa bendungan yang dibangun seperti Bendungan Selorejo (1963-1972), Bendungan Lahor (1972-1977), Bendungan Wlingi (1972-1979) dan Bendungan Karangkates (1975-1977).
Kerjasama spesifik lainnya dalam hal pembangunan Sabo Dam untuk menahan aliran banjir lahar erupsi gunung berapi.
Melalui kerjasama tersebut, Indonesia telah memiliki ahli Sabo dan telah dibentuk Balai Sabo di Yogyakarta sebagai pusat riset dan pengembangan teknologi Sabo, kata Danis.
Hingga kini sudah dibangun 646 bangunan Sabo Dam di Indonesia diantaranya 250 buah di lereng Gunung Merapi, dan 92 buah di lereng Gunung Agung.
Di sektor jalan tol, yakni pembangunan Tol Akses Pelabuhan Tanjung Priok yang telah rampung tahun 2017, Tol Akses Pelabuhan Patimban di Subang, dan Tol Padang-Pekanbaru Seksi II Sicincin-Payakumbuh sepanjang 78 km.
Pada ruas tersebut terdapat pembangunan lima terowongan dengan total panjang 8,9 km yang menembus Bukit Barisan. Jepang berpengalaman dalam pembangunan terowongan panjang sehingga diharapkan ada alih pengetahuan dan teknologi.
Kerjasama dalam pembangunan terowongan dengan Jepang dapat dikembangkan lagi misalnya membentuk training center khusus terowongan. Hal ini untuk mengantisipasi kebutuhan pembangunan terowongan di masa depan. Saat ini terowongan belum terlalu banyak, jelas Danis.
Kerjasama lainnya yakni pembangunan Jakarta Sewerage System dengan prioritas pada zona 1 dan zona 6 dari rencana 15 Zona (Zona 0-14). Pada zona 1 di Pluit, IPAL yang dibangun akan memiliki kapasitas 198.000 m3 per hari. Sementara Zona 6 yang berlokasi di Duri Kosambi dengan kapasitas 282.000 m3 perhari. (*)
RAPIMPROV KADIN DKI JAKARTA - Wagub DKI Jakarta, Sandiaga S Uno, bersama Ketua Umum Kadin DKI Jakarta, Eddy Kuntadi dan disaksikan oleh Ketua Umum Kadin Indonesia, Rosan P Roeslani, melakukan MOU kerjasama Pemprov DKI Jakarta dengan Kadin DKI Jakarta, Kamis (26/4/2018) di Jakarta. Kerjasama ini meliputi bidang pengembangan ekonomi dan infrastruktur. Acara ini berlangsung di sela acara Rapat Pimpinan Provinsi ke 5, Kadin DKI Jakarta yang mengambil tema Meningkatkan Sinergitas Kadin dan Pemerintah Dalam Mendorong Pertumbuhan Ekonomi Yang Berkeadilan Dan Berdaya Saing. WARTA KOTA/nur ichsan
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Ketua Dewan Pengurus Kadin DKI Jakarta, Eddy Kuntadi menyatakan, organisasinya terus berupaya mendorong percepatan pembangunan infrastruktur di Jakarta.
Selain untuk mendukung kegiatan perekonomian, langkah yang dilakukan Kadin DKI bisa mendorong Jakarta menjadi kota jasa.
Kami ingin menjadikan Jakarta menjadi kota jasa yang handal dan kompetitif, ujarnya di sela pelaksanaan Rapat Pimpinan Provinsi (Rapimprov) V 1 2018, Kamis (26/4/2018).
Kadin Jakarta akan mensinergikan grand design program Kadin DKI dengan pemerintah karena proses pembangunan membutuhkan dukungan banyak pihak.
Baca: Kadin Jabar Dukung Hasanah di Pilgub Jabar
Hadir dalam kesempatan itu Wakil Gubernur DKI Jakarta, Sandiaga Uno serta Ketua Umum Kadin, Roesan P Roeslani.
Sebagai mitra pemerintah, kata Eddy, Kadin berupaya mengintegrasikan program dan kegiatannya.
Semantara Sandi mengajak pengusaha berperan dalam pembangunan sektor pekerjaan umum dan perumahan rakyat, perdagangan dan industri.
Sebagian besar proyek proyek pembangunan infrastruktur dan perumahan dilaksanakan oleh swasta. Demikian juga dalam proses perdagangan dan investasi industri, katanya.
Ruas Jalan Trans Papua Barat Manokwari-Bintuni, tepatnya di Mameh Kabupaten Manokwari Selatan, yang rusak parah disaat hujan turun.
TRIBUNKALTIM.CO, JAKARTA - Presiden Joko Widodo menanggapi kalangan yang menganggap pembangunan infrastruktur tidak penting.
Pesan tersebut diunggah Presiden Jokowi melalui akun resmi Facebook-nya, Rabu (14/2/2018).
Kalau ada yang menganggap bahwa membangun infrastruktur itu tidak penting, mungkin karena mereka tidak tahu bahwa orang-orang di Papua terbiasa menanak nasi di pinggir jalan, demikian pembuka tulisan Jokowi.
Kok bisa? Ya, karena mereka menghabiskan dua atau tiga hari untuk perjalanan sejauh 150 kilometer saja, lanjut Kepala Negara.
Baca: Ditemukan Barang Bukti di Rumahnya, Fachri Albar Terancam 12 Tahun Penjara!
Presiden Jokowi menegaskan, pembangunan infrastruktur sangat penting untuk menopang perekonomian nasional.
Infrastruktur adalah modal dasar Indonesia untuk bersaing dengan negara-negara di dunia.
Baca: Ucapkan Selamat, Mendagri Bangga Prestasi Sri Mulyani: Kalau Ada Orang yang Nyinyir. . .
Jalan Trans Papua (Arief Budi )
Hal ini terus-menerus disampaikan Presiden Jokowi di mana pun ia berada.
Salah satunya saat Presiden menghadiri pembukaan Kongres Ke-30 Himpunan Mahasiswa Islam (HMI) di Ambon, Maluku, Rabu pagi.
Saya mengungkapkan, pemerintah membangun jalan, jembatan, pelabuhan, bandar udara, waduk dan pembangkit listrik sebagai prasyarat pembangunan yang berkelanjutan, untuk menopang ekonomi nasional kita dan untuk bisa berkompetisi dengan negara-negara yang lain, tulis Presiden lagi.
Apalagi, negara kita begitu besar, panjang dan luas sekali. Terbang lurus (dari) Banda Aceh sampai Wamena di Papua saja memakan waktu 9 jam 15 menit penerbangan. Itu sama dengan dari London, Inggris ke Istanbul, Turki yang di antaranya terdapat beberapa negara lagi.
Tidak hanya itu, infrastruktur juga meningkatkan konektivitas antara daerah yang satu dan daerah yang lain. Bahkan, antardaerah yang sebelumnya mungkin belum terhubung.
Baca: Imlek Datang, Adik Ahok Malah Sedih. . . Ia Teringat Makanan Favorit Kakaknya
Ada lebih 17.000 pulau dan 714 suku bangsa di dalamnya. Nah, infrastrukturlah yang mempersatukan Indonesia. Pembangunan infrastruktur itu adalah layanan dasar untuk rasa keadilan, demikian tulis Presiden Jokowi.
Sampai pukul 14.38 WIB atau belum 1 jam diunggah, tulisan beserta foto itu mendapat 1.218 komentar, menuai 7.397 emoticon, dan dibagikan sebanyak 804 kali. (Kompas.com/Fabian Januarius Kuwado)
VIVA  Pemerintah kembali menegaskan bahwa proyek infrastruktur yang tengah digenjot saat ini, diyakini dapat menjadikan Indonesia sebagai negara berpenghasilan tinggi ke depannya.
Deputi Sarana dan Prasarana Kementerian Perencanaan Pembangunan Nasional/Bappenas, Wismana Adi Suryabrata mengatakan, dengan pembangunan infrastruktur yang dipercepat, diperkirakan pada 2018 hingga 2045, Indonesia menduduki peringkat delapan negara dengan perekonomian terbesar di dunia.
Menurut dia, pada periode tersebut, pertumbuhan domestik bruto (PDB) perkapita Indonesia diperkirakan melonjak pesat dari yang saat ini hanya sebesar US$3,378 menjadi sebesar US$19,794.
Pembangunan itu untuk jangkanya menengah panjang. Kalau kita lihat, perkiraan Bappenas setelah kita merdeka 100 tahun, kira-kira akan menjadi negara dengan perekonomian terbesar ke-8 di dunia, dari yang sekarang peringkat 16, ujar Wismana di Jakarta, Jumat 27 April 2018.
Dia mengungkapkan, pengaruh dari adanya infrastruktur terhadap perkembangan ekonomi suatu negara juga dapat dibuktikan dari adanya stok infrastruktur yang ada terhadap PDB, di mana hal itu akan menunjukan kualitas perekonomian suatu bangsa.
Saat ini, lanjut dia, stok infrastruktur Indonesia terhadap PDB hanya mencapai 38 persen, sedangkan rata-rata negara maju telah memiliki stok infrastruktur mencapai 70 persen dari PDB.
Akibatnya, kualitas perekonomian Indonesia juga tertinggal, bahkan dengan negara-negara tetangga, seperti Singapura yang sudah menjadi negara dengan kualitas terbaik ke dua di dunia dan Malaysia yang telah menduduki posisi ke-22. Sedangkan Indonesia, hanya menduduki posisi ke-52.
Inilah tantangan yang kita hadapi karena gap yang besar itu. Akibatnya, daya saing infrastruktur kita meski naik ke posisi 52 pada 2016-2017, kita masih tetap kalah dengan Malaysia, Singapura, dan Thailand, yang masing-masing peringkatnya mencapai posisi dua, 22, dan 43, tegasnya.
Kendati demikian, Wismana mengingatkan, pembangunan infrastruktur bukan hanya untuk sekadar itu. Melainkan juga ditujukan untuk pemenuhan pelayanan dasar yang merata bagi masyarakat, pemenuhan infrastruktur perkotaan, demi mobilitas yang baik, dan infrastruktur pendukung sektor unggulan, seperti energi.
Pemenuhan dasar, seperti air minum, sanitasi yang akan berhubungan produktifitas masyarakat kita. Perumahan, jalanan, dan transportasi. Kalau itu enggak ada, semua bagaimana ekonomi kita bisa bergerak, ujarnya.
ilustrasi. Badan Pengembangan dan Penelitian (BAlitbang) Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) mengembangkan teknologi pemanfaatan sampah plastik untuk material pembangunan infrastruktur jalan. Uji coba perdana aspal plastik ini dilakukan di Kampus Universitas Udayana, Bali, Sabtu (29/7/2017).
TRIBUNBATAM.ID, JAKARTA - Head of Economic & Research PT United Overseas Bank ( UOB) Enrico Tanuwidjaja, mengatakan, pilihan pemerintah untuk meningkatkan pembangunan infrastruktur di Indonesia sudah cukup tepat.
Akan tetapi, Enrico melihat, pemerintah perlu melihat kemampuan dari kas negara dalam membiayai pembangunan infrastruktur nasional terlebih rasio pajak di Indonesia masih rendah.
Kami lihat masih banyak program (infrastuktur) belum rampung dan tahun 2018 akan tetap menjadi proyek kesayangan presiden Joko Widodo, tapi mungkin akan melambat sedikit karena ada hubungannya soal pendanaan, ungkap Enrico saat media gathering UOB di Hotel Shangri-La, Jakarta, Kamis (22/2/2018).
Menurutnya, hal tersebut akan menjadi tantangan bagi pemerintah dalam menggenjot pembangunan infrastruktur.
Salah satu yang perlu diperhatikan oleh pemerintah adalah rasio pajak di Indonesia yang masih rendah.
Baca: Ini Rincian Tunjangan untuk Hakim Pengadilan Pajak, Besarnya Capai Puluhan Juta per Bulan
Baca: Hari Ini Rupiah Jatuh ke Posisi Terendah 2 Tahun Terakhir, Harga SUN pun Turun. Ini Penyebabnya
Ini namanya tantangan, memang ada risiko, kita lihat saja tax rasionya dari 2010 selalu di bawah 12 persen. Rata-rata negara Asia tax rasio sudah 15 persen, kita dibawah karena masih banyak sektor informal dan belum menjadi tax base, ungkap Enrico.
Dalam mendorong pembiayaan bagi proyek infrastruktur, Enrico menegaskan, pemerintah perlu meningkatkan rasio pajak di Indonesia.
Jadi kami lihat selama tahun kebelakang tax rasio masih terbilang rendah dan ini yang harus diperbaiki, dan nantinya pendanaan infrastruktur akan lebih baik dan lebih cepat, paparnya.
VIVA  Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati mengikuti rapat tingkat menteri yang digelar di Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian hari ini, Senin, 7 Mei 2018. Adapun yang dibahas dalam rapat tersebut adalah terkait dengan percepatan pembiayaan lahan untuk infrastruktur.
Sri Mulyani mengatakan, pemerintah terus berupaya melakukan percepatan dari pembiayaan lahan untuk infrastruktur.
Tadi mengenai tanah. Kami melihat ada beberapa penggantian dari pembelian tanah untuk infrastruktur percepatannya adalah pembiayaan dari LMAN (Lembaga Manajemen Aset Negara), kata Sri Mulyani di Jakarta, Senin malam, 7 Mei 2018.
Ia melanjutkan, pihaknya juga masih melihat ada beberapa aturan mengenai pertanahan yang penting untuk dibenahi terutama dari sertifikasi.
Dari sisi aturan, sertifikasi dan kesulitan yang dihadapi dari sisi kelengkapan dokumen proses verifikasinya dengan BPK (Badan Pemeriksa Keuangan), katanya.
Dia melanjutkan pemerintah juga berupaya mencari cara mempercepat lahan yang bersifat non konvensional. Hal itu yang menjadi pembicaraan dalam rapat dan mencari cara untuk mengakselerasi.
Bagaimana menghadapinya, terutama tanah yang sifatnya non konvensional seperti tanah wakaf. Itu yang kami bahas dan kami mencari cara untuk akselerasinya lebih baik, ujarnya.
Rapat yang dipimpin Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Darmin Nasution itu juga dihadiri oleh Menteri Agraria dan Tata Ruang (ATR) Sofyan Djalil. (ase)
VIVA  Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN)/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas), Bambang Brodjonegoro, mengungkapkan, pemerintah telah menargetkan pembiayaan pembangunan infrastruktur dari swasta dan BUMN dalam Rencana Kerja Pemerintah (RKP) 2019 sebesar Rp55,6 triliun.
Dia menjabarkan, pembiayaan tersebut akan didapatkan melalui skema Kerja Sama Pemerintah dengan Badan Usaha (KPBU) sebesar Rp14,5 triliun. Kemudian, target pembiayaan investasi yang difasilitasi melalui skema Pembiayaan Investasi Non Anggaran Pemerintah (PINA), sebesar Rp41,1 triliun.
Dengan sinergi dan integrasi sumber-sumber pembiayaan ini, pencapaian sasaran pembangunan nasional diharapkan dapat terlaksana dengan lebih cepat dan optimal, ujar Bambang saat memberikan sambutan dalam pembukaan acara Musyawarah Perencanaan Pembangunan Nasional 2019, Jakarta, 30 April 2018.
Musrembangnas 2018
Bambang menjelaskan, pelibatan peran swasta dan BUMN dalam pembiayaan pembangunan pada RKP 2019 tersebut merupakan hal yang penting. Sebab, ditujukan untuk memenuhi keterbatasan ruang fiskal maupun dalam rangka memberikan layanan kepada masyarakat yang lebih baik.
Dalam rangka mencapai sasaran pembangunan nasional, diperlukan sinergi dan integrasi sumber-sumber pembiayaan, baik yang bersumber dari APBN, pinjaman atau hibah luar dan dalam negeri, serta pembiayaan yang bersumber dari swasta maupun badan usaha milik negara, ucapnya.
Selain itu, dalam RKP 2019 tersebut, Bambang mengatakan, tema yang diusung adalah Pemerataan Pembangunan untuk Pertumbuhan Berkualitas. Dengan mengutamakan lima prioritas pembangunan yakni pembangunan manusia melalui pengurangan kemiskinan dan peningkatan pelayanan dasar.
Kemudian, pengurangan kesenjangan antarwilayah melalui penguatan konektivitas dan kemaritiman, peningkatan nilai tambah ekonomi, dan penciptaan lapangan kerja melalui pertanian, industri, pariwisata, serta jasa produktif Lainnya. Selanjutnya, pemantapan ketahanan energi, pangan dan sumber daya air, serta stabilitas keamanan nasional dan kesuksesan pemilu.
Lima prioritas nasional ini didukung oleh kementerian dan lembaga melalui penetapan program, kegiatan dan proyek prioritas, maupun didukung oleh pemerintah daerah melalui program dan kegiatan perangkat daerah menurut pembagian urusan wajib dan urusan pilihan, paparnya.
Bambang menambahkan, selain itu, untuk mendukung pengembangan wilayah dan kawasan yang terintegrasi. Maka, RKP tahun 2019 juga akan dilengkapi dengan suplemen peta integrasi proyek prioritas nasional.
Peta proyek prioritas dalam pengembangan Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Mandalika dan Kawasan Strategis Pariwisata Nasional (KSPN) di Provinsi Nusa Tenggara Barat Tahun 2017-2019, tuturnya.
VIVA  Presiden Joko Widodo memutuskan untuk fokus membangun aspek Sumber Daya Manusia Indonesia di sisa masa jabatannya sebagai presiden periode 2014 - 2019. Menteri Koordinator Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan (PMK), Puan Maharani, menyampaikan bahwa hal itu bentuk kesinambungan dari program pembangunan infrastruktur yang digalakkan Jokowi sejak awal menjabat.
Jokowi ingin infrastruktur sekedar menjadi awal bagi bangsa Indonesia untuk maju. Sementara itu, untuk benar-benar maju, dibutuhkan SDM Indonesia yang berkualitas yang mampu memanfaatkan, juga merawat hingga membangun lagi infrastruktur.
Tentu saja, untuk memanfaatkan atau memaksimalkan infrastruktur, bukan hanya yang sudah dibangun. Tetapi, juga yang sedang dibangun atau yang selesai di masa yang akan datang, nanti membutuhkan SDM untuk bisa mengoperasikannya secara maksimal, ujar Puan di Kantor Presiden, Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis 15 Maret 2018.
Menurut Puan, strategi nyata pemerintah untuk membangun SDM bukan sekadar mengeluarkan kebijakan pinjaman pendidikan seperti sebelumnya sempat disampaikan Jokowi. Lebih dari itu, pemerintah juga akan menyiapkan industri nasional hingga melindungi pasar domestik supaya bisa benar-benar dikuasai SDM Indonesia pada waktunya.
Jadi, ini memang harus melibatkan semua kementerian, karena namanya peningkatan SDM, kan aspeknya menyeluruh, ujar Puan.
Lebih lanjut, Puan menyampaikan, program-program peningkatan SDM akan banyak dimasukkan ke Rencana Kerja Pemerintah (RKP) 2019. Sementara itu, rancangan pelaksanaan kebijakan secara umum akan dirampungkan pada akhir bulan ini untuk selanjutnya diperkuat lagi oleh kementerian-kementerian dan lembaga yang terlibat.
Nanti, kita akan mendapatkan satu skema, peta (pelaksanaan kebijakan) yang kita harapkan bisa kita jalankan, ujar Puan.
Sebelumnya, dalam rapat terbatas (ratas) siang ini, Jokowi memutuskan untuk mengalihkan fokus pembangunan dari infrastruktur ke SDM. Jokowi ingin pemerintah mendorong terciptanya sumber daya Indonesia unggul yang bisa membuat negara menjadi maju.
Sehingga, betul-betul ada sebuah perubahan besar, dari investasi di bidang infrastruktur, masuk ke pekerjaan besar yang berikutnya yaitu investasi di bidang sumber daya manusia, ujar Jokowi. (asp)
VIVA  Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Darmin Nasution menilai rasio utang Indonesia masih dalam level yang wajar. Meskipun dia mengakui kenaikannya lebih cepat saat ini.
Dia pun memastikan beban utang luar negeri RI masih lebih kecil dibanding negara-negara lain. Sehingga tidak membebani keuangan negara.
Utang kita enggak ada masalah itu. Bahwa utang kita kenaikannya mungkin lebih cepat dibanding masa lalu, ya. Tetap saja beban utang enggak tinggi di antara negara mana pun, itu seluruh dunia tahu, kata Darmin di Kantor Kemenko Perekonomian, Rabu, 7 Maret 2018.
Apalagi Darmin mengatakan, utang tersebut digunakan untuk membangun infrastruktur. Pemerintah bisa saja tidak menambah, namun tidak ada pembangunan infrastruktur yang ke depannya bakal mendorong perekonomian nasional.
Kalau kenaikan utang lebih cepat karena kita mau bangun infrastruktur banyak. Pilihannya bisa saja enggak usah naik utangnya lebih cepat, infrastruktur jangan banyak bangun, pilih mana? ujarnya.
Darmin juga menambahkan, untuk tahun ini, tidak akan ada lagi penambahan proyek strategis nasional. Karena Pemerintah akan fokus menyelesaikan sejumlah proyek yang telah digarap dan ditetapkan.
Kita praktis tidak tambah lagi proyek infrastruktur nasional, kecuali proyek-proyek biasa tapi kalau proyek strategis nasional. Untuk periode pemerintahan ini jangan ditambah lagi malah dikurangi untuk yang belum, ujarnya.
Sekadar informasi, Bank Indonesia (BI) mencatat Utang Luar Negeri (ULN) Indonesia pada triwulan IV 2017 sebesar US$352,2 miliar atau setara Rp4.837,2 triliun (Rp13.734 per dolar AS). Angka tersebut tumbuh 10,1 persen secara tahunan (yoy). (one)
VIVA  Bentang tengah jembatan Holtekamp seberat 2.000 ton, kini telah terpasang kokoh di atas Teluk Youtefa, Papua. Jembatan yang melintang sepanjang 732 meter tersebut memangkas waktu perjalanan dari Kota Jayapura ke Muara Tami.
Jembatan yang nantinya akan menjadi ikon baru Kota Jayapura ini, sempat terhenti sementara pembangunannya akibat kasus kecelakaan konstruksi yang terjadi dalam beberapa waktu terakhir.
Dikutip dari keterangan tertulis Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR), Kamis 1 Maret 2018, pengangkatan bentang tengah jembatan dilakukan, setelah dilakukan evaluasi oleh Komite Keselamatan Konstruksi (KK) dan Komisi Keamanan Jembatan Panjang dan Terowongan Jalan (KKJTJ).
Direktur Jenderal Bina Marga Kementerian PUPR, Arie Setiadi mengatakan, evaluasi dilakukan terhadap desain, metode kerja, sumber daya manusia, dan peralatan kerja proyek jembatan tersebut.
Ia mengungkapkan proses pengangkatan ini merupakan kegiatan konstruksi pertama yang dilakukan dengan pengawasan ketat terhadap pemenuhan ketentuan keamanan dan keselamatan konstruksi.
Dalam pelaksanaannya, lanjut Arie, pihaknya membutuhkan waktu sekitar satu minggu untuk mengangkat bentang tengah pertama, dan kemudian satu minggu berikutnya untuk bentang tengah jembatan kedua.
Arie mengakui, dari seluruh proyek pembangunan yang telah dikerjakan, Jembatan Holtekamp diperkirakan selesai pada Juni 2018 nanti. Saat ini, proses pemasangan plat lantai sedang dikerjakan.
Seperti diketahui, bentang jembatan Holtekamp Papua ini dibuat oleh PT PAL Indonesia di Surabaya. Kedua bentang ini, kemudian dikirim menggunakan kapal laut dengan menempuh perjalanan sejauh 3.200 kilometer dalam waktu 19 hari.
Pembangunan jembatan ini dilakukan oleh konsorsium kontraktor PT Pembangunan Perumahan, PT Hutama Karya, dan PT Nindya Karya dengan biaya mencapai Rp1,7 triliun.
Acara L Men di Hotel Indonesia Kempinski (Foto: Nicha Muslimawati/kumparan )
Pemerintah terus berkomitmen dalam percepatan infrastruktur Indonesia. Namun, penyediaan lahan masih menjadi masalah terbesar dalam membangun proyek strategis nasional.
Menteri Koordinator bidang Perekonomian Darmin Nasution mengatakan, dalam mendukung penyediaan proyek strategis nasional telah diterbitkan Peraturan Presiden Nomor 13 tentang 225 proyek istimewa. Seperti pembangunan 2.600 km jalan, pembangunan 3.258 km jalur kereta api, pengembangan 24 pelabuhan dan 15 bandara baru, hingga program 35.000 mega watt pada sektor kelistrikan.
Meski demikian, menurutnya, proyek tersebut tidak serta-merta dimudahkan pembangunannya. Banyak isu yang dihadapi dalam percepatan pembangunannya, misalnya masalah lahan.
Masalah lahan itu, 44 persen dari permasalahan yang dilaporkan. Persiapan yang kurang memadai atau berlarut-larut 25 persen, keterbatasan pendanaan 17 persen, dan perizinan 12 persen. Dari berbagai masalah, pembebasan lahan masalah terbesar, ujar Darmin di Hotel Kempinski, Jakarta, Selasa (4/4).
Ilustrasi Tanah Nganggur (Foto: Picjumbo )
Lebih lanjut ia mengatakan, untuk menyelesaikan maslaah tersebut, pemerintah akhirnya menetapkan kebijakan yang frontal dengan memindahkan alokasi belanja modal tanah diganti dengan belanja tanah yang dilakukan perusahaan oleh Kementerian Keuangan melalui Badan Layanan Umum (BLU) Lembaga Manajemen Aset Negara (LMAN).
Dalam APBN 2016 alokasi untuk BLU LMAN dalam pengadaan tanah sebesar Rp16 triliun, itu akan dipakai sebagai pembayaran pengganti dengan skema pengunaan dana oleh badan usaha lebih dahulu yang nantinya dikembalikan cost of fund . Untuk 2017 LMAN dianggarkan Rp 20 triliun, jelasnya.
Sementara itu, Deputi Bidang Koordinasi Percepatan Infrastruktur dan Pengembangan Wilayah Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian Wahyu Utomo mengatakan, selain pengadaan tanah, persoalan selanjutnya dalam proyek infrastruktur adalah kajian persiapan proyek.
Kami rasakan yang jadi hambatan dalam pembangunan infrastruktur. Yang kami selesaikan terlebih dahulu yaitu tanah via program BLU LMAN, enggak tergantung tahun anggaran, bisa carry over ke tahun berikutnya, ujar Wahyu.
Selain itu, lanjut Wahyu, masalah lainnya dalam proses infrastruktur adalah pendanaan dan perizinan. Bahkan menurutnya, untuk perizinan belum memiliki standar yang baku.
Peralatan pemeriksaan barang bawaan adalah salah satu bagian penting dalam infrastruktur bandar udara
Infrastruktur bandar udara adalah infrastruktur sebuah bandar udara yang disediakan oleh sebuah operator tetap atau fasilitas militer.
Infrastruktur bandar udara meliputi komponen teknis, tenaga kerja dan administratif.
Komponen teknis berupa bangunan dan struktur, landasan pacu, lampu suar aerodrome, kendaraan, pengatur lalu lintas udara, fasilitas radar, komunikasi, ruang tunggu dan situs web.
Tenaga kerja berupa personel keamanan, personel landasan pacu, agen tiket, pengawas bandar udara, penangan bagasi, pengatur lalu lintas udara, jabatan manajemen, dll.
Komponen administratif berupa organisasi, struktur yang cocok untuk lanjutan, dll.
Pembangunan infrastruktur penerbangan Indonesia masih kalah jika dibandingkan Singapura, Malaysia, dan Thailand dalam menghadapi ASEAN Single Aviation Market.
ASEAN SAM adalah kebijakan penerbangan regional besar yang ditujukan pada pembentukan pasar penerbangan terpadu dan tunggal di Asia Tenggara, pada 2015. Kebijakan ini diusulkan oleh ASEAN Air Transport Working Group yang didukung oleh ASEAN Senior Transport Officials Meeting dan didorong oleh Menteri Transportasi se-ASEAN.
Kita selalu terlambat. Pemerataan infrastruktur di penerbangan masih dalam proses pembangunan. Konektivitas [target] 2025 harus terwujud di ASEAN suka tidak suka, ujar Staf Khusus Kementerian Perhubungan bidang ekonomi dan investasi, Wihana Kirana Jaya di Jakarta pada Rabu (25/4/2018).
Namun, Wihana menyebutkan peringkat daya saing infrastruktur Indonesia termasuk transportasi mengalami peningkatan dari posisi 41 pada 2016 menjadi 36 pada 2017.
Indonesia lebih unggul dibandingkan Vietnam yang menduduki peringkat 55 dari semula 60. Namun, Indonesia kalah saing dibandingkan Singapura yang menduduki peringkat 3, Malaysia 23, dan Thailand 32.
Peringkat infrastruktur tersebut menjadi indikator positif dalam Indonesia menyiapkan diri menerapkan ASEAN Single Aviation Market (SAM). Kemudian, peringkat keselamatan penerbangan Indonesia yang menduduki posisi kedua se-ASEAN atau dalam persentasenya sebesar 81,15 persen.
Bandara Soekarno-Hatta masuk dalam 100 top bandara dunia. Indonesia masuk peringkat 41. Menunjukkan potensi Indonesia dalam pelayanan airport, terangnya.
Indonesia dikatakannya kemudian masih memiliki potensi unggul untuk industri penerbangan dalam negeri. Hal ini terkait dengan bonus demografi Indonesia yang mencapai 41 persen dari penduduk total negara-negara ASEAN.
Indonesia penduduk terbanyak di ASEAN, 41 persen dari totoal penduduknya. Di pasar lokal kita masih untung punya market, jadi market kita ada di level lokal regional dan global. Ini bisa menjadi potensi dengan dibarengi pembangunan infrastruktur kita, ucapnya.
Optimalisasi potensi untuk menghadapi ASEAN SAM adalah dengan memperbaiki kualitas bandara secara menyeluruh. Negara ASEAN sudah memasuki digital airport dan kebanyakan airport sudah mengimplementasikan self services.
Kedepannya, pemerintah menyiapkan standar digital bandara internasional 4.0, yang mana terdapat karakter integrasi dengan seluruh stakeholder ; dinamis dan cepat beradaptasi dengan kondisi real time.
Hal ini guna meningkatkan pelayanan based on jasa atau customer centric, ujarnya.
Baca juga: Permenhub Soal Kompensasi Keterlambatan Penerbangan akan Direvisi tirto.id - Pemerataan pembangunan infrastruktur khususnya penerbangan, menjadi salah satu tantangan Indonesia yang masih terlambat. Terlebih jika dibandingkan Singapura, Malaysia, dan Thailand dalam menyiapkan diri menerapkan ASEAN Single Aviation Market (SAM).ASEAN SAM adalah kebijakan penerbangan regional besar yang ditujukan pada pembentukan pasar penerbangan terpadu dan tunggal di Asia Tenggara, pada 2015. Kebijakan ini diusulkan oleh ASEAN Air Transport Working Group yang didukung oleh ASEAN Senior Transport Officials Meeting dan didorong oleh Menteri Transportasi se-ASEAN."Kita selalu terlambat. Pemerataan infrastruktur di penerbangan masih dalam proses pembangunan. Konektivitas [target] 2025 harus terwujud di ASEAN suka tidak suka," ujar Staf Khusus Kementerian Perhubungan bidang ekonomi dan investasi, Wihana Kirana Jaya di Jakarta pada Rabu (25/4/2018).Namun, Wihana menyebutkan peringkat daya saing infrastruktur Indonesia termasuk transportasi mengalami peningkatan dari posisi 41 pada 2016 menjadi 36 pada 2017.Indonesia lebih unggul dibandingkan Vietnam yang menduduki peringkat 55 dari semula 60. Namun, Indonesia kalah saing dibandingkan Singapura yang menduduki peringkat 3, Malaysia 23, dan Thailand 32.Peringkat infrastruktur tersebut menjadi indikator positif dalam Indonesia menyiapkan diri menerapkan ASEAN Single Aviation Market (SAM). Kemudian, peringkat keselamatan penerbangan Indonesia yang menduduki posisi kedua se-ASEAN atau dalam persentasenya sebesar 81,15 persen."Bandara Soekarno-Hatta masuk dalam 100 top bandara dunia. Indonesia masuk peringkat 41. Menunjukkan potensi Indonesia dalam pelayanan," terangnya.Indonesia dikatakannya kemudian masih memiliki potensi unggul untuk industri penerbangan dalam negeri. Hal ini terkait dengan bonus demografi Indonesia yang mencapai 41 persen dari penduduk total negara-negara ASEAN."Indonesia penduduk terbanyak di ASEAN, 41 persen dari totoal penduduknya. Di pasar lokal kita masih untung punya market, jadi market kita ada di level lokal regional dan global. Ini bisa menjadi potensi dengan dibarengi pembangunan infrastruktur kita," ucapnya.Optimalisasi potensi untuk menghadapi ASEAN SAM adalah dengan memperbaiki kualitas bandara secara menyeluruh. Negara ASEAN sudah memasuki digital airport dan kebanyakan airport sudah mengimplementasikanKedepannya, pemerintah menyiapkan standarinternasional 4.0, yang mana terdapat karakter integrasi dengan seluruhdinamis dan cepat beradaptasi dengan kondisi"Hal ini guna meningkatkan pelayananjasa atau," ujarnya.
JAKARTA - Menteri Koordinator bidang Kemaritiman Luhut Binsar Panjaitan sebut Presiden Joko Widodo (Jokowi) memerintahkan Bandara Silangit, Soekarno-Hatta (Soetta), Bangka Belitung dan Labuan Bajo, diserahkan ke swasta.
Hal tersebut pun dibenarkan oleh Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi. Menurutnya, apa yang dimaksudkan Pak Luhut adalah investasi terbuka untuk negara atau bisa dikerjasama dengan swasta.
Baca juga: DKI Kebut Proyek Flyover dan Underpass
Seperti contoh tadi pagi saya kedatangan INSA. Mereka akan bikin konsorsium, untuk kerjasama dengan Pelindo I, II, III, IV, untuk kelola pelabuhan-pelabuhan. Dengan skema investasi Kerjasama antara Pemerintah dan Badan Usaha (KPBU), ujarnya, di Kementerian Perhubungan, Jakarta, Kamis (1/2/2018).
Dia melanjutkan, untuk Bandara Silangit nantinya juga bisa saja antara PT Angkasa Pura II (Persero) melakukan kerjasama dengan swasta. Dari informasinya pihak China, Korea dan India berencana masuk untuk investasi pada sektor industri di Bandara Silangit.
Baca juga: Cara OJK Geber Pasar Modal Biayai Infrastruktur Jokowi
Jadi bandara bisa lebih besar. Supaya turis dari luar gak usah ke Medan tapi langsung ke silangit, ujarnya.
Begitu juga untuk Bandara Soekarno-Hatta (Soetta) bisa juga dilakukan kerjasama dengan swasta. Hanya saja, lebih detail policy dan informasi ada di Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN).
Baca juga: Kemiskinan dan Ketimpangan Jadi Tantangan dalam Pembangunan Infrastruktur
Tapi prioritas untuk bandara adalah di Kualanamu dan Mandalika. Untuk pelabuhan ada Kualatanjung, Makassar, Bitung, dan Jakarta (Priok), tandasnya.
(rzy)
Jakarta, 27 November 2015  Nilai investasi bandara di seluruh dunia, diprediksi akan terus tumbuh sebesar 2,6% per tahun hingga tahun 2025. Asia menjadi kawasan dengan pertumbuhan terbesar dan khususnya Indonesia memerlukan nilai investasi hingga sebesar 25 milyar dolar AS dalam dekade berikut, dua kali lipat nilai investasi saat ini, menurut laporan tahunan terbaru PwC mengenai isu dan tantangan yang dihadapi investasi sektor bandara.
Laporan yang berjudul: Connectivity and growth: issues and challenges for airport investment memuat sejumlah kesimpulan yang penting bagi Indonesia.
Permintaan untuk meningkatkan nilai investasi karena pertumbuhan lalu lintas udara di Indonesia diproyeksikan akan mencapai 4,8% per tahun hingga tahun 2025, dipicu oleh pertumbuhan ekonomi dan meningkatnya jumlah masyarakat kelas menengah, yang memiliki kecenderungan untuk melakukan perjalanan udara lebih sering seiring dengan meningkatnya penghasilan mereka.
Namun nilai investasi ini bergantung pada perbaikan iklim investasi untuk mempermudah investor swasta, baik domestik maupun asing untuk memasuki pasar, karena nilai investasi seperti ini melampaui kemampuan Angkasa Pura I dan II.
Dalam rencana pembangunan Pemerintah, diasumsikan bahwa terdapat sebagian kebutuhan pembangunan infrastruktur negara akan didanai oleh sektor swasta. Namun, belum tersedianya kerangka kerja baik dari segi peraturan maupun kontraktual untuk investasi sektor swasta pada bandara mengakibatkan investor mungkin ragu untuk menghadapi resiko yang timbul dari peraturan yang berlaku saat ini antara lain yang mewajibkan bandara untuk memperoleh pendapatan dalam Rupiah, tidak dalam dolar AS. Laporan ini juga mencermati bahwa investor swasta enggan berinvestasi untuk pembangunan bandara baru sehingga harus bersaing dengan bandara yang telah berjalan.
Menanggapi hal ini, Franky Sibarani, Ketua BKPM mengatakan, "Infrastruktur telah menjadi sektor prioritas utama kami untuk menarik investasi. Investasi bandara sangat penting untuk memperbaiki konektivitas antar kawasan di Indonesia. Pemerintah akan mendukung investasi berdasarkan peraturan yang berlaku.
Julian Smith, PwC Indonesia Capital Projects & Infrastructure Adviser mengatakan: Sangat jelas bahwa Jakarta akan segera memerlukan bandara kedua untuk dapat mengakomodir permintaan yang terus meningkat dan untuk mendukung efisiensi ekonomi. Namun, jika bandara kedua ini ingin didanai oleh sektor swasta, pemerintah akan memerlukan kerangka kerja hukum yang ketat dan model penanganan risiko yang dapat meminimalisir risiko yang tidak perlu bagi investor.
Laporan ini merangkum riset terbaru tentang dampak ekonomi konektivitas udara, mencermati bahwa peran Singapura sebagai pusat penghubung udara internasional telah membantu menggerakkan pertumbuhan ekonomi negara tersebut. Namun, terdapat sudut pandang baru bahwa bandara mulai merasakan efek berkebalikan dari skala ekonomi setelah jumlah penumpang melampaui 50 juta penumpang per tahun sebagaimana telah dialami oleh Soekarno-Hatta dan Changi.
Laporan ini merekomendasikan agar kota-kota di Asia mengikuti apa yang telah ditempuh oleh kota-kota di Eropa dengan membangun lebih dari satu bandara untuk satu kota, sehingga memperbaiki konektivitas sebagian besar populasi di kota tersebut, serta menawarkan efisiensi yang lebih baik dan meningkatkan kemampuan jika terjadi gangguan.
Julian Smith menyimpulkan, Banyak bandara di berbagai propinsi di Indonesia, termasuk juga sistem pengendalian lalu lintas udara, yang memerlukan sumber pendanaan baru. Sejauh ini investasi swasta untuk pembangunan infrastruktur bandara nyaris tidak ada, sangat jauh berbeda dengan di banyak negara lainnya. Peluangnya adalah, menurut laporan kami, akan ada banyak sekali yang bersedia untuk memanfaatkan peluang investasi bandara jika peluang tersebut terstruktur sesuai dengan praktik terbaik internasional.
Laporan Reporter Tribunnews, Syahrizal Sidik
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA  Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) menugaskan 4 BUMN untuk membangun dan mengembangkan sejumlah sarana pelabuhan yang terbentang dari kawasan barat hingga timur Indonesia.
Pembangunan infrastruktur pelabuhan ini ditargetkan selesai pada 2019.
Keempat BUMN tersebut adalah PT Pelabuhan Indonesia I (Persero), PT Pelabuhan Indonesia II (Persero), PT Pelabuhan Indonesia III (Persero) dan PT Pelabuhan Indonesia IV (Persero).
Deputi Bidang Usaha Konstruksi dan Sarana dan Prasarana Perhubungan (KSPP) Kementerian BUMN, Ahmad Bambang menuturkan, pembangunan pelabuhan tersebut gencar dilakukan demi terciptanya konektivitas antar wilayah di Indonesia untuk mewujudkan program tol laut yang dicanangkan pemerintah.
"Kementerian BUMN terus berkomitmen untuk mewujudkan Indonesia sebagai poros maritim dunia, kata Ahmad Bambang di Jakarta, Sabtu (28/4/2018) dalam keterangan pers.

Bambang bilang, konektivitas menjadi penting karena memberi dampak yang positif bagi perekonomian, di mana biaya logistik bisa turun dan berdampak pada penurunan harga-harga komoditas.



Adapun detail proyek yang dikerjakan BUMN pelabuhan tersebut, PT Pelindo I akan membangun Terminal Petikemas Tanjung Pinang yang akan memiliki kapasitas 80 ribu TEUs.

Kemudian Terminal Multi Purpose Kuala Tanjung yang akan memiliki kapasitas 700 ribu TEUs.

Terminal Petikemas Belawan fase II yang akan memiliki kapasitas 3 juta TEUs dan Terminal Petikemas Sibolga yang akan memiliki 50 ribu TEUs. Semua proyek tersebut dijadwalkan akan rampung pada 2018.

Sementara PT Pelindo II atau Indonesia Port Corporation (IPC), membangun Terminal Kijang Pontianak yang akan memiliki kapasitas 1,5 juta TEUs yang dijadwalkan selesai pada 2019.

Pelabuhan Probolinggo Bukti Gencarnya Pembangunan Infrastruktur

Rabu, 6 Juni 2018 - 08:28 WIB

loading...

Pelabuhan Probolinggo Bukti Gencarnya Pembangunan Infrastruktur. (Dok.SINDOnews).

JAKARTA - Pemerintah saat ini fokus dan gencar dalam meningkatkan pembangunan pelabuhan dan memberikan kemudahan dalam pelayanan pengangkutan barang agar lancar. Termasuk dengan adanya pembangunan Pelabuhan Probolinggo yang bertaraf internasional.



Anggota Dewan Pertimbangan Presiden (Wantimpres) Jenderal (Purn) Agum Gumelar mengatakan pemerintah saat ini begitu menggebu-gebu untuk lebih meningkatkan kemampuan pelabuhan dalam memberikan pelayanan, serta memudahkan pengangkutan barang supaya lancar. Ia pun memuji pembangunan Pelabuhan Probolinggo bekerjasama dengan PT Wahyu Samudera Indah yang saat ini merupakan satu-satunya perusahaan yang membangun pelabuhan di Dubai.



Kerjasama itu guna meningkatkan pelayanan pelabuhan dan meningkatkan pelabuhan dalam memberikan pelayanan angkutan barang. Pemerintah sekarang sedang gencar membangun infrastruktur, termasuk tol laut. Kenapa? Kita infrastruktur jauh ketinggalan termasuk di ASEAN, kata Agum Gumelar dalam pernyataan resmi yang diterima Sindonews.



Sehingga, jelas Menteri Perhubungan era Gus Dur tersebut, di negeri Indonesia banyak infrastruktur yang belum dibangun, dan banyak daerah terpencil, terisolir dan daerah surplus namun tidak bisa dipasarkan. Karena itulah, pemerintah Jokowi membangun infrastruktur untuk mengejar ketertinggalan agar mampu meningkatkan potensi ekonomi.



Dan untuk membangun infrastruktur besar biayanya membutuhkan biaya sekitar Rp5500-Rp6000 triliun. Untuk mencari dari mana uangnya?"""
Oleh karenanya diperlukan bantuan, dan dibacalah peta dunia. Negara-negara mana yang mampu membantu. Negara pertama Cina (RRC) dan Jepang. Seluruh negara ASEAN itu orientasinya ke Cina. Jadi itu tidak salah, tegasnya.
Direktur Pengembangan dan Usaha Pelabuhan Probolinggo Kemal Heryandri mengatakan pembangunan Pelabuhan Probolinggo dilakukan oleh Pemerintah Pusat melalui dana APBN Kementerian Perhubungan dan Pemerintah Daerah melalui APBD Pemerintah Provinsi Jawa Timur. Sejak tahun 2008 Pemprov Jatim telah mengalokasikan dana APBD senilai lebih dari Rp 300 miliar untuk membangun infrastruktur pelabuhan Probolinggo, seperti reklamasi, pembangunan trestle, dermaga, gudang, lapangan penumpukan dan gedung kantor.
Dijelaskan Kemal, total luas lahan Pelabuhan Probolinggo adalah 23,12 hektar, dimana seluas 20,4 hektar berupa lahan hasil reklamasi.
Menurutnya, pelabuhan Probolinggo sangat membantu mengurangi kepadatan Pelabuhan Tanjung Perak di Surabaya karena mampu membantu mengurangi biaya transportasi di wilayah Pasuruan-Probolinggo-Situbondo-Bondowoso dan sekitarnya, sehingga ongkos transportasinya jadi lebih efisien hingga 32 persen.
Awalnya, Pelabuhan Probolinggo dibangun dan dikembangkan dengan tujuan sebagai cadangan sistem transportasi Provinsi Jawa Timur akibat bencana lumpur Lapindo.
Namun dalam perkembangannya, pelabuhan ini mampu berperan lebih dan menjadi salah satu motor penggerak ekonomi. Hal itu dibuktikan dengan perkembangan arus bongkar muat barang di Pelabuhan Probolinggo yang cukup signifikan dan terus meningkat dari tahun ke tahun.
Total volume bongkar muat pada tahun 2016 sebesar 432.578 ton. Kemudian pada Juli 2017 jumlah itu meningkat 80.70% persen menjadi 781.706 ton, dengan jumlah kedatangan kapal (ship call) 300 unit pada tahun 2016 dan meningkat menjadi 362 pada tahun 2017 atau mengalami pertumbuhan peningkatan sebesar 20,67%.
Dalam rangka meningkatkan kinerja pelayanan Pelabuhan Probolinggo maka BUMD PT Delta Artha Bahari Nusantara(PT. DABN) akan bekerjasama dengan Badan Usaha Pelabuhan PT. Wahyu Samudra Indonesia (WSI). MOU antara PT. DABN dan PT.WSI telah ditanda tangani di Malang pada tanggal 20 Maret 2018, sedangkan penandatanganan Perjanjian Kerja Sama ditanda tangani pada tanggal 4 Juni 2018 di Jakarta.
halaman ke-1 dari 2
JAKARTA - Presiden Republik Indonesia Joko Widodo (Jokowi) menegaskan, bukan hanya persoalan ekonomi, Indonesia yang memiliki 17.000 pulau memerlukan pelabuhan, airport hingga jalan tol.
Karena dari situlah sebetulnya persatuan, pemerataan itu bisa diberikan, dari barat sampai ke timur, dari utara sampai ke selatan, ujar Jokowi seperti dilansir laman setkab, Jakarta, Minggu (22/7/2018).
Baca Juga:
Begini Dampaknya Pembangunan Proyek Strategis Nasional
Hingga Juni, Kementerian PUPR Sudah Keluarkan Uang Rp30,38 Triliun
Selain infrastruktur, Jokowi juga mengatakan akan dibangun ke depannya adalah investasi SDM. Jokowi menyebutkan tahun ini pemerintah telah membangun 50 balai latihan kerja komunitas di pondok pesantren. Tahun depan Presiden juga sudah memerintahkan dibangun minimal 1.000.
Kalau seribu selesai, akan menginjak angka yang lebih besar lagi, lanjut Presiden
Jokowi juga mengatakan,karena Indonesia memiliki lebih dari 29.000 pondok pesantren yang membutuhkan pelatihan keterampilan bagi santri di pondok pesanten yang membutuhkan pelatihan keterampilan bagi santri di pondok pesantren. Jokowi menilai bahwa ini hal yang riil ke depan untuk menyongsong perubahan besar ekonomi global.
(dni)
JAKARTA - Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Luhut Pandjaitan menilai, dengan beberapa proyek strategis pemerintah yang saat ini tengah dikerjakan, maka penundaan pembangunan proyek infrastruktur tak perlu dilakukan.
Seperti diketahui, pemerintah tengah mengkaji proyek infrastruktur untuk ditunda karena terlalu banyak mengimpor barang baku. Pasalnya, impor yang terlalu tinggi membuat suplai dolar AS di dalam negeri makin bertambah dan menekan Rupiah.
Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) pada Januari-Juni 2018, impor bahan baku/penolong naik 21,54% menjadi USD66,489 miliar dari USD54,706 miliar pada periode yang sama pada 2017. Kontribusi impor bahan baku/penolong mencapai 74,67% dari total impor Januari-Juni sebesar USD89,040 miliar.
Luhut menyatakan, hingga saat ini belum ada penentuan proyek infrastruktur yang akan ditunda pengerjaannya di 2019. "Belum ada (penundaan proyek infrastruktur), yang ada masih kita evaluasi," katanya saat ditemui di Hotel Kempinski, Jakarta, Kamis (2/8/2018).
Luhut menyatakan, pemerintah tengah menggenjot beberapa proyek yang bisa mendorong ketersediaan devisa di dalam negeri. Di antaranya, proyek penerapan bahan bakar biodiesel 20% (B20) hingga mendorong jumlah wisatawan macanegara hingga 17 juta di 2018.
Tapi setelah kita lihat ada peluang dari kelapa sawit, biodiesel, penerimaan tambahan dari batu bara, kemudian turis (pariwisata), mestinya saya kira tidak perlu ada penundaan pembangunan infrastruktur, jelasnya.
Menurutnya, implementasi B20 yang dalam rencana akan diterapkan pada September mendatang akan menjadi pendapatan negara paling besar. "Setelah itu terjadi (B20), revenue negara paling besar akan berasal dari kelapa sawit. Dari turis bisa dapat USD20 miliar, dari lokal konten bisa dapat USD2 miliar," katanya.
Dia menambahkan, dengan adanya berbagai langkah strategis pemerintah diproyeksikan transaksi berjalan akan membaik dalam empat bulan ke depan. "Paling tidak menahan rupiah di sekitar Rp14.000-an dan mungkin bertahap bisa turun ke bawah lagi," pungkasnya.
Untuk diketahui, Rupiah terus tertekan hingga pernah menyentuh level Rp14.500 per USD. Melansir Bloomberg Dolar Index, Kamis (2/8/2018), rupiah pada perdagangan spot exchange berada di level Rp14.445 per USD.
(kmj)
JAKARTA - Sekretaris Jenderal Kementerian PUPR Anita Firmanti mengatakan, pembangunan infrastruktur yang dilakukan pemerintah sangat penting untuk menunjang perekonomian negara. Sebab, dengan pembangunan infrastruktur maka daya saing Indonesia juga bisa meningkat di mata dunia.
Seperti diketahui, Indeks Daya Saing Indonesia saat ini berada di peringkat 54 naik 6 peringkat dari sebelumnya yang berada di urutan 60. Sementara, indeks daya saing infrastruktur Indonesia juga mengalami peningkatan dari yang sebelumnya urutan 41 menjadi 36.
Kalau kita lihat daya saing (infrastruktur) Indonesia kita berada di posisi 36, sebelumnya 41, dan infrastruktur menyumbangkan efek signifikan bagi pertumbuhan ekonomi Indonesia sebelumnya kita di posisi 60 sekarang di posisi 54, ujarnya.
Baca Selengkapnya: Kementerian PUPR Kumpulkan 22 Petinggi Kampus, Jelaskan soal Infrastruktur
(kmj)
JAKARTA - Presiden Joko Widodo (Jokowi) menilai perencanaan pembangunan yang dilakukan pusat dan daerah belum terintegrasi dengan baik. Kepala Negara pun meminta sinkronisasi pembangunan bisa diperbaiki.
Jokowi mencontohkan, ada lebih dari 30 pembangunan pelabuhan yang ternyata tidak ada jalannya. Kemudian, ada pembangunan waduk belum ada irigasinya.
Menurut dia, sinkronisasi pengerjaan proyek pusat dan daerah salah satu upaya memaksimalkan waktu. Di mana waktu sekarang ini dianggap sebagai komoditas termahal di dunia.
Masa saya temukan ada museum di tengah hutan. Oleh sebab itu semua jangan dibuat ruwet, disederhanakan supaya semua cepat dan cepat. Jangan buang-buang waktu dan ada sinkronisasi pusat dan daerah, tuturnya.
Baca Selengkapnya: Pesan Presiden Jokowi: Harus Kreatif, Bangun Infrastruktur Jangan Andalkan APBN
(kmj)
JAKARTA - Pemerintah menargetkan pembiayaan melalui skema Pembiayaan Investasi Non Anggaran Pemerintah (PINA) bisa mencapai Rp40 triliun pada tahun 2019. Kebutuhan dana itu akan dialokasikan kepada proyek infrastruktur.
Baca Juga: 16 Pakar China Kaji Investasi Infrastruktur Indonesia
Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Bambang Brodjonegoro memaparkan empat proyek infrastruktur yang diprioritaskan dalam PINA. Antara lain, proyek pembangkit listrik di anak perusahaan PT Perusahaan Listrik Negara (PLN), pembangunan tahap kedua Bandara Internasional Kertajati, beberapa ruas jalan tol, dan kawasan wisata terpadu 10 Bali baru.
Jadi itu kira-kira komposisi yang mudah-mudahan untuk 2019 bisa tercapai sekitar Rp40 triliun PINA, ujarnya di Hotel Grand Sahid, Jakarta, Senin (30/4/2018).
Bambang melanjutkan, total biaya yang dibutuhkan untuk pembangunan seluruh proyek infrastruktur di 2019 berkisar Rp300 triliun.
Kita belum ada anggarannya jadi baru perkiraan awal Rp300 triliun, imbuh dia.
Baca Juga: Skema Investasi Surat Berharga Perpetual Jawaban Kurangnya Biaya Infrastruktur
Tidak hanya mengandalkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), pemerintah juga akan memaksimalkan peran swasta.
Di samping PINA, pemerintah juga menggalang dana melalui Kerja Sama Pemerintah dan Badan Usaha (KPBU).
Bambang menyebut, dalam Rencana Kerja Pemerintah (RKP) 2019 disebutkan bahwa pembangunan infrastruktur sebesar Rp14,5 triliun akan didanai melalu skema KPBU sementara PINA akan memfasilitasi sebesar Rp41,1 triliun.
Kita sudah mulai Rp14,5 triliun itu dengan KPBU kemudian BUMN juga ada yang langsung, kita jumlahnya masih finalisasi. Lengkapnya nanti disusun baru ketahuan detilnya, tutup dia.
(kmj)
JAKARTA - Empat tahun belakangan pemerintah tengah gencar melakukan pembangunan infrastruktur di berbagai daerah. Dalam pembangunan infrastruktur, pemerintah mendorong para perusahaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) untuk membantu melakukan pembangunan yang tak jarang dananya juga berasal dari mereka.
Menanggapi hal tersebut, Direktur Utama PT Jasa Marga (Persero) Tbk (JSMR) Dessy Ariyani mengatakan, pihaknya justru merasa tidak pernah terbebani meskipun diminta untuk membangun infrastruktur oleh pemerintah dengan jumlah yang cukup banyak. Justru menurutnya, pihaknya sangat bangga bisa berkontribusi terhadap kemajuan negara.
Saya bangga (bisa) berpartisipasi untuk kemajuan bangsa, ujarnya di Kantor Pusat Jasa Marga, Jakarta, Kamis (9/8/2018).
Menurut Dessy, sudah seharusnya Indonesia melakukan pembangunan yang masif seperti saat ini. Karena menurutnya, saat ini Indonesia sangat jauh tertinggal dibandingkan negara-negara lainnya dalam hal infrastruktur.
Era sekarang merupakan era infrastruktur untuk digenjot habis-habisan. Kenapa? Pertama kita tertinggal. Kalau saya sebagai orang biasa tugas ke luar negeri sedih kan kita begini-begini aja, jauh sekali, ucapnya.
Sebagai salah satu contohnya adalah dengan negara tetangga Malaysia atau Singapura. Dahulu banyak orang Malaysia yang belajar di Indonesia, namun saat ini kondisinya justru berbalik.
Sama halnya juga dengan kondisi di Thailand, dahulu Thailand sangat semrawut sekali untuk arus lalu lintasnya. Namun saat ini lanjut Dessy, keadaan lalu lintas di sana sudah membaik seiring mulai dibangunnya infrastruktur publik.
Orang Malaysia belajar ke Indonesia kita sekarang gantian, Dulu Bangkok macet gila-gilaan tapi katanya sekarang sudah rapi. Kita harus sadar kita ketinggalan dan harus mengejar ketertinggalan, tegasnya.
Dessy menambahkan, meskipun pembangunan jalan tol terus dilakukan, namun dirinya memastikan jika kondisi keuangan perusahaan saat ini tetap sehat. Hal itu terlihat dari laporan keuangan dari perusahaan yang terus menunjukan tren positif.
Sebab menurut Dessy, saat perseroan membangun jalan tol dosis yang sama juga ada beberapa jalan tol yang mulai bisa dioperasikan. Sehingga pendapatan yang didapat juga semakin besar dan bisa menutupi biaya pembangunan.
Pada semester I-2018 lalu saja, Jasa Marga mencatatkan laba bersih sebesar Rp1,05 triliun atau tumbuh 2,90% dari periode yang sama tahun 2017. Laba bersih ini ditopang oleh mulai beroperasinya ruas-ruas jalan tol baru.
Dari sisi pendapatan usaha di luar konstruksi tercatat sebesar Rp4,79 triliun atau meningkat 5,76% dari semester I-2017. Adapun kontribusi dari pendapatan tol senilai Rp4,34 triliun atau naik 8,91%.
Kita digenjot kan mendapatkan pendapatan. Tadinya 500 km yang beroperasi jadi 1.000 km otomatis kan pendapatannya naik. Kita liat positifnya dulu apa nih resikonya nih, jelasnya.
(dni)
JAKARTA - Nusa Tenggara Barat (NTB) diguncang gempa bumi pada Minggu 5 Agustus 2018. Akibat peristiwa tersebut sejumlah bangunan dan rumah warga dilaporkan rusak.
Menanggapi hal tersebut, Direktur Jenderal Penyediaan Perumahan Kementerian Pekerjaan Umum Khalawi Abdul Hamid mengatakan, saat ini pihaknya akan melakukan pendataan terlebih dahulu. Hal tersebut untuk mengetahui berapa persisnya jumlah rumah yang rusak akibat gempa.
Datanya masih dihitung teman-teman di lapangan, ujarnya saat ditemui di Auditorium Kementerian PUPR, Jakarta, Selasa (7/8/2018).
Dari data tersebut, lanjut Khalawi, pihaknya baru bisa memutuskan apakah rumah yang rusak itu akan dibangun ulang atau hanya perbaikan-perbaikan saja. Namun, semuanya tergantung bagaimana keputusan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB).
Sebab, dana dan kebijakannya berada ditangan BNPB. Sedangkan Kementerian PUPR hanya bertugas untuk membangun atau memperbaiki rumah yang rusak akibat gempa tersebut.
Gempa saya belum dapet datanya, apakah yang kita bangun rusak, tapi itu kan force majeure ya, force majeure kan kita tentu akan melakukan revitalisasi perbaikanlah, kita kebijakannya nanti dari secara nasional di bawah komando BNPB, kita melihat kita melakukan apa. Uangnya dari BNPB, kita yang membangun, jelasnya.
Mengenai kemungkinan menggunakan stimulus berupa Bantuan Stimulan Perumahan Swadaya (BSPS), dirinya masih belum bisa menyebutkan. Sebab menurutnya, bicara tentang bencana alam sangat berbeda dengan program tahunan tersebut.
Itu kan memang sudah setiap tahun programnya tapi untuk bencana ini kan memang beda, force majeur nanti urusannya BNPB bagaimana, jelasnya.
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) menggelar acara rapat kerja terbatas (rakertas) di kantornya. Dalam rapat tersebut turut dihadiri oleh Menteri PUPR Basuki Hadimuldjono.
Selain itu, hadir pula para pejabat eselon I dari Kementerian PUPR seperti Direktur Jenderal Cipta Karya Danis Sumadilaga, Dirjen Penyedia Perumahaan Khalawi Abdul Hamid, hingga Dirjen Pembiayaan Perumahaan Lana Winayanti. Selain itu turut hadir pula para pegawai di Kementerian PUPR lainya.
Dari pantauan Okezone di lapangan, dalam kesempatan itu Menteri Basuki sempat menanyakan mengenai progres pembangunan dan juga serapan anggarannya. Setiap sektor tak luput dari pertanyaan Basuki.
Termasuk juga menanyakan mengenai bagiamana target dari pembanguan proyek-proyek tersebut. Basuki menanyakan apa yang menjadi penghambat, atau tantangan serta apakah proyek tersebut bisa selesai tepat waktu.
Untuk Cipta Karya gimana pak (progresnya)?, tanya Basuki kepada para pegawainya dalam acara Rakertas, di Kantor Kementerian PUPR, Jakarta, Selasa (7/8/2018).
Pada kesempatan terakhir, Basuki juga memanggil seluruh Dirjennya ke atas panggung. Tujuannya untuk mengetahui bagaimana kinerja dari masing-masing Direktorat hingga Agustus ini.
Setelah itu di akhir acara, Basuki turut memperkenalkan beberapa jabatan Dirjen serta pejabat eselon I yang baru dilantik kepada para peserta yang hadir. Ada sekitar 7 pejabat eselon I yang diperkenalkan.
Mereka adalah Sugiyartanto sebagai Dirjen Bina Marga menggantikan Arie Setiadi, Hari Suprayogi senagai Dirjen Sumber Daya Air menggantikan Imam Santoso.
Kemudian ada Dirjen Cipta Karya yakni Danis Sumadilaga yang menggantikan Sri Hartoyo. Lalu ada Badan Pengembangan Infrastruktur Wilayah (BPIW) yang saat ini dijabat oleh Hadi Sucahyono.
Lalu ada Inspektur Jenderal yang sekarang diisi oleh Widiarto setelah menggantikan Rildo Ananda Anwar. Lalu ada Achamd Gani Ghazali Akan sebagai Staff Ahli Bidang Keterpaduan Pembanguan menggantikan Adang Saf Ahmad dan terakhir Lukman Hakim sebagai Staff Ahli Bidang Teknologi Industri dan Lingkungan menggantikan Khalawi AH.
Saya juga ingin manggil pejabat pejabat baru kemarin, ucap Basuki.
(dni)
JAKARTA - Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono langsung meninjau kerusakan parah yang terjadi di ruas jalan Senggigi, Lombok Utara akibat gempa 7 SR yang mengguncang wilayah Lombok, Sumbawa dan Bali.
Dilansir dari twitter resmi Kementerian PUPR, Selasa (8/7/2018), selain jalan, lima jembatan pun mengalami kerusakan parah, salah satunya jembatan Sakong yang berada di Kecamatan Tanjung yang mengalami kerusakan pada balok induk sebesar 15 cm.
Kunjungan Basuki ini untuk memastikan bantuan sarana air minum dan sanitasi bagi pengungsi.
Menindaklanjuti perintah Presiden @jokowi, Kementerian PUPR bergerak cepat u/ lakukan penanganan tanggap darurat pasca gempa bumi yg mengguncang di NTB (5/8/2018) #InfoPUPR #GempaLombok, cuit @KemenPU.
Setibanya di Bandara Lombok, Menteri PUPR didampingi Dirjen Bina Marga dan Dirjen Cipta Karya, langsung menuju Kabupaten Lombok Utara untuk melakukan rapat koordinasi di tenda darurat Posko Induk Gabungan Kabupaten Tanjung Lombok Utara.
Setelah mendengar laporan dan memberi arahan Basuki menuju jembatan Sakong di Kecamatan Tanjung. Jembatan tersebut merupakan salah satu dari lima jembatan yang alami kerusakan pada balok induk sepanjang 15 cm.
Di Kecamatan Tanjung, Basuki juga meninjau sumur bor berjarak 2 km dari pusat Kecamatan untuk memastikan pasokan air di lokasi pengungsian dan lokus prioritas lainnya, seperti rumah sakit, puskesmas, musholla dan hunian warga.
Selain itu, Kepala Humas Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) mengatakan bahwa akibat dari gempa hingga Senin kemarin tercatat 98 orang tewas, 236 orang luka-luka, ribuan rumah rusak dan ribuan orang mengungsi.
Diperkirakan jumlah korban dan kerusakan akibat dampak gempa akan terus bertambah. tulisnya.
(dni)
JAKARTA - Kementerian Perhubungan memastikan rencana pembangunan jalur kereta api dalam Rencana Strategis (Renstra) 5 tahun tidak akan tercapai. Sebagai gantinya, Kementerian Perhubungan memutuskan untuk memangkas target pembangunan kereta api tersebut.
Tercatat ada 23 proyek yang akan dibangun oleh pemerintah dengan panjang sekitar 3.258 kilometer. Dengan adanya pemangkasan, maka pembangunan kereta pun menjadi 16 proyek saja dengan panjang 1.349,88 km saja.
Direktur Jenderal Perekeretapian Kementerian Perhubungan Zulfikri mengatakan, keputusan pembangkasan tersebut dilakukan setelah dilakukan review kinerja selama tiga tahun. Setelah melalui proses review tersebut akhirnya pihaknya sepakat untuk memangkas tujuh proyek pembangunan kereta api.
Kita review secara realistis kita rencanakan 2015-2019 akan terbangun sebanyak 50% kira-kira 1.349,88 km,ujarnya dalam acara Konfrensi pers di Kantor Kementerian Perhubungan Jakarta, Senin (6/8/2018).
Penundaan pembangunan tersebut nantinya akan diprioritaskan untuk proyek-proyek yang menggunakan skema Kerjasama Pemerintah dengan Badan Usaha (KPBU). Artinya pemerintah akan memprioritaskan seluruh proyek yang mengunakan pendanaan APBN.
Dengan berubahnya skema pemerintah maka dana untuk membangun jalur kereta api juga berubah. Awalnya dana yang dibutuhkan sepanjang 3.258 km sebesar Rp233 triliun dengan rincian Rp62,5 triliun berasal dari APBN dan sisanya Rp171,7 triliun atau 73% berasal dari pendanaan alternatif.
Ini komposisi terbesar 71% APBN, 29% private, ucapnya.
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Pemerintah akan mempercepat pembangunan Dermaga Pajangan Cisolok Sukabumi. Sebab selama ini, pembanguan dermaga tersebut tak kunjung selesai.
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengatakan, nantinya pihaknya akan berkoordinasi dengan Menteri Kelautan dan Perikanan mengenai masalah tersebut. Sehingga diharapkan pengerjaan dermaga tersebut bisa segera diselesaikan.
Permintaan Pak Troy (tokoh masyarakat yang meminta agar pembangunan dermaga dipercepat)) akani sampaikan kepada Bu Susi untuk menjadi perhatian, ujarnya melalui keterangan tertulis yang diterima Okezone, Kamis (2/8/2018).
Dalam kesempatan itu juga, Budi akan membangun empat titik jalan raya di Kabupaten Sukabumi. Keempat jalan tersebut dikerjakan lewat program padat karya, artinya pekerjaan tersebut dikerjakan oleh masyarakat sekitar yang mayoritas adalah nelayan.
Empat titik jalan yang dibangun akan dibangun oleh 100 orang. Ke-100 orang tersebut terdiri dari nelayan,bapak-bapak, ibu-ibu, dan anak muda keluarga nelayan.
Selama cuaca buruk, dan nelayan tidak bisa melaut, kami berikan pekerjakan dalam bentuk padat karya membangun jalan, ucapnya.
Menurut Budi, program tersebut nantinya tidak berhenti hanya disatu titik saja. Sebab akan ada beberapa daerah khususnya di selatan Jawa yang akan dibangun padat karya.
Padat karya di Sukabumi ini langkah awal untuk kemudian akan dilaksankan di wilayah wilayah lain di Pantai Selatan Jawa, terang Menhub.
Menurut Budi, program ini sebagai bentuk perhatian pemerintah kepada nelayan Indonesia. Kini ada program padat karya, yang digagas oleh Kementerian Perhubungan (Kemenhub) bekerjasama dengan Pemda dengan merekrut nelayan untuk bekerja.
Dia (Presiden Jokowi) menyuruh saya untuk datang ke pelosok untuk memberikan sebuah pekerjaan yang bermanfaat seperti membangun jalan di kecamatan Cisolok Sukabumi, ujarnya.
Menhub juga mengapresiasi kegiatan pembinaan yang dilakukan oleh salah seorang anggota DPR kepada para nelayan. Yang mana nelayan diberikan pembinaan untuk membuang pelelangan ikan asin.
Ini bagus membuat pelatihan ikan asin yang berkualitas. Ikan asinnya enak, ucapnya.
(feb)
(rhs)
TURKI  Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional (PPN)/Kepala Bappenas, Bambang PS Brodjonegoro mengatakan bahwa Pemerintah Indonesia saat ini tengah gencar mengembangkan skema Pembiayaan Investasi Non-Anggaran Pemerintah (PINA) sebagai upaya membangun infrastruktur tanpa harus mengandalkan anggaran pemerintah.
Untuk itu, Bambang mengundang para investor Turki untuk berinvestasi di Indonesia, mengingat keberhasilan Turki dalam mengelola investasi melalui skema Public-Private Partnership (PPP), di antaranya pembangunan bandar udara terbesar di dunia Istanbul New Airport yang memiliki enam runway dan daya tampung 500 pesawat.
Selain itu, Turki juga diharapkan dapat menjadi mitra strategis Pemerintah Indonesia yang memiliki misi menjadi pusat ekonomi islam dunia, termasuk di dalamnya peran ekonomi islam dalam pembangunan infrastruktur.
Turki merupakan salah satu negara yang berhasil mengimplementasikan skema PPP pada berbagai sektor infrastruktur, antara lain jembatan, jalan tol, hingga bandara, kata Bambang dalam keterangan tertulisnya, Jakarta, Kamis (2/8/2018).
Melalui kunjungan ke Turki, Bambang berharap investor Turki dapat menjadi mitra strategis Indonesia dalam pembangunan infrastruktur di dalam negeri baik melalui skema PPP maupun PINA.
Hal ini dikatakan Bambang dalam pidato Investment Opportunities in Indonesia dalam acara Forum Promosi Investasi Indonesia  Istanbul yang diselenggarakan oleh Konsulat Jenderal Republik Indonesia di Istanbul, di Istanbul, Turki, Selasa 31 Juli 2018.
Bambang bersama rombongan juga mengunjungi Jembatan Yavuz Sultan Selim di Selat Bhosporus, serta berdiskusi dengan Direktur Investasi Infrastruktur IC Holding Murat Sogancioglu sebagai pemegang konsesi dari jembatan tersebut.
Jembatan Yavuz Sultan Selim ini merupakan hasil kerjasama Pemerintah Turki dengan pihak swasta melalui skema pembiayaan non-anggaran pemerintah.
(dni)
JAKARTA - Pemerintah mendorong pembangunan infrastruktur di Provinsi Bangka Belitung. Adapun beberapa infrastruktur yang akan dibangun atau diperbaiki adalah seperti jalan, pelabuhan, hingga bandara.
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengatakan, pembangunan infrastruktur sangat penting bagi pertumbuhan ekonomi di daerah tersebut. Khususnya di wilayah Bangka Belitung yang merupakan daerah pariwisata.
Kita fokus membangun akses Negeri Serumpun sebalai tempat awal pelangi bermula. Kita bangun pelabuhan dan bandar udara, ujar Budi melalui keterangan tertulis yang diterima Okezone, Rabu (25/7/2018).
Menurut Budi, sebagai daerah yang potensi besarnya adalah sektor pariwisata maka perlu akses transportasi. Maka untuk mendukung itu semua perlu bandara dan pelabuhan.
Kita bangun Bandara Depati Amar, yang per tahunnya mencapai 1,6 juta penumpang ini naik 120% sementara pergerakan pesawatnya mencapai 6.400 ini naik pertahunnya 100%, ucapnya.
Bahkan lanjut Budi, pemerintah juga membangun Bandara H.A.S Hanandjoeddin dan Pelabuhan Tanjung Batu. Tujuannya adalah untuk melayani masyarakat yang ingin berpergian ke Bangka Belitung.
Ship follows the trade, kita ciptakan dulu maka kegiatan dengan sendirinya akan tumbuh, ucapnya.
Tidak hanya itu beberapa pelabuhan penunjang juga menjadi perhatian serius pemerintah kepada daerah yang terkenal dengan Laskar Pelanginya ini. Seperti Pelabuhan Pangkalbalam, Pelabuhan TJ Pandan yang merupakan pengumpul arus barang, Pelabuhan TJ Batu sebagai pelabuhan pengumpan lokal, Pelabuhan Mangar, Pelabuhan Muntok.
Ini semua adalah untuk membuka akses ke pelosok dan bermuara pada sejahtera masyarakat Indonesia. Perkuat Jalur logistik utama untuk merjaut wilayah memantapkan perekonomian regional, jelasnya.
Sebagai informasi, seluruh infrastruktur tersebut dipamerkan oleh Budi dalam acara diskusi tentang pentingnya infrastruktur. Acara tersebut dihadiri oleh ribuan mahasiswa Kopertis Wilayah II Prov Kep Bangka Belitung.
Hadir dalam diskusi Kebangsaan Menteri Komunikasi dan Informasi (Kominfo), Rudiantara. Gubernur Prov Bangka Belitung, Erzaldi Rosman dan Koordinator Kopertis Wilayah II Slamet Widodo.
(dni)
JAKARTA - Presiden Republik Indonesia Joko Widodo (Jokowi) mengatakan, investasi Sumber Daya Manusia (SDM) menjadi hal yang akan dibangun ke depannya.
Jangan sampai SDM kita tidak tahu tentang artifical intelligence. Sekarang sudah ada big data, internet of things, advance robotic, kata Jokowi seperti dilansir laman setkab, Jakarta, Minggu (22/7/2018).
Jokowi menilai SDM adalah hal yang rill karena ke depan menyongsong perubahan besar ekonomi global, tidak ada kata lain investasi di bidang SDM menjadi kunci bagi kompetisi Indonesia dengan negara lain.
Di bidang ekonomi kecil, ekonomi keumatan, tahun ini telah dibangun 40 bank wakaf mikro di pondok pesantren. Tetapi kalau ini nanti kalau dievaluasi, benar bermanfaat bagi umat, bagi komunitas bisnis yang ada di pondok, saya menjanjikan akan membesarkan dalam jumlah yang lebih banyak lagi. lanjut Jokowi.
Untuk itu, Presiden berharap semua pihak ikut bekerja sama dengan pemerintah menyukseskan berbagai program yang di atas. Presiden meyakini, dengan kerja sama itu negara ini akan maju, pondok pesantren akan maju, para santri juga akan maju.
Dengan begitu maka Indonesia akan menjadi maju menjadi negara yang Baldatun Thayyibatun Wa Rabbun Ghafur, pungkas Jokowi.
(dni)
JAKARTA - Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengatakan, Indonesia untuk urusan investasi dan ekspor masih kalah dengan Malaysia, Singapura, Filipina dan Thailand.
"Kita sekarang masih mengejar hal yang sangat fundamental yaitu yang berkaitan dengan infrastruktur, karena stok infrastruktur kita, baru pada angka 37% sehingga daya saing kita kalah dengan negara-negara tetangga, kata Jokowi seperti dilansir laman setkab, Jakarta, Minggu (22/7/2018).

Jokowi juga mengatakan bahwa problem yang sedang dialami Indonesia adalah adanya kesenjangan dan kemiskinan. Kesenjangan yang terjadi di antar wilayah barat dan timur. Dan kemiskinan yang juga terlihat di barat dan timur, di desa dan di kota.

Langkah Jokowi ke depannya adalah investasi SDM. Dia menyebutkan bahwa tahun ini pemerintah telah membangun 50 balai latihan kerja komunitas di pondok pesantren. Tahun depan, Presiden mengaku sudah memerintahkan dibangun minimal 1.000.

Kita akan bantu siapkan gedung, infrastruktur, peralatan,"" kata Jokowi."
(dni)
TANGERANG - Pemerintah Kabupaten Tangerang memberi dukungan penuh terhadap rencana strategis nasional yang berada di wilayah Kabupaten Tangerang. Di antaranya adalah pengembangan Bandara Internasional Soekarno-Hatta dan pembangunan beberapa ruas jalan tol.
Sekretaris Daerah Kabupaten Tangerang Maesyal Rasyid menyatakan rencana strategis nasional yang saat ini sedang berjalan adalah perluasan Bandara Soekarno-Hatta serta rencana pembangunan Bandara Soekarno-Hatta 2 di Kecamatan Pakuhaji dan jalan Tol Pantai Utara Tangerang dan jalan Tol Serpong-Balaraja.
Pembangunan di Kabupaten Tangerang terus berkelanjutan, kami tidak bisa berdiam diri, ujar Maesyal di Tangerang, Rabu (11/7/2018).
Menurut Maesyal, program pembangunan tersebut memiliki dampak luas bagi masyarakat Kabupaten Tangerang. Perluasan bandara misalnya, pemerintah daerah turut andil dalam membantu menyediakan lahan bagi domisili baru warga. "Kami tidak mungkin menolak warga untuk domisili baru mereka (setelah ada perluasan bandara) mereka mencari lahan dekat dengan asal tempat tinggal lama," kata Maesyal.
Selain itu, pemerintah daerah juga perlu kawasan industri, niaga, hotel, jasa kargo infrastruktur lainnya dalam menopang pertumbuhan ekononi dan penduduk agar terciptanya lapangan pekerjaan baru.
Sehingga pemerintah daerah turut andil dalam penyediaan ruang. ujar Maesyal.
Maesyal juga mengatakan dengan lapangan kerja terbuka, industri tumbuh berkembang maka dibutuhkan pula infrastruktur jalan untuk mengatasi kemacetan terutama di wilayah Pantura.
Perkembangan itu kata Maesyal harus direspons cepat, termasuk adanya perubahan tata ruang di wilayah tersebut. "Perubahan Tata Ruang Wilayah Kabupaten Tangerang saat ini berjalan sesuai koridor dan disesuaikan dengan perkembangan Ibu Kota Negara, Jakarta karena jaraknya berdekatan," kata Maesyal.
Perubahan tata ruang dibutuhkan untuk menjawab kebutuhan kawasan industri untuk menumbuhkan industri baru. Karena kawasan lahan peruntukan industri saat ini sudah dimanfaatkan.
Menyangkut tata ruang, kuasa hukum Pemkab Tangerang Deden Syuqron memastikan jika pembangunan yang ada di Kabupaten Tangerang saat ini sudah sesuai peruntukan dan mengacu kepada peraturan daerah yang ada yakni Perda nomor 13 tahun 2011 tentang rencana tata ruang wilayah (RTRW) Kabupaten Tangerang 2011-2031 dan diperkuat oleh Perda nomor 5 tahun 2017 Pemerintah Provinsi Banten tentang perubahan atas Perda Provinsi Banten No 2 Tahun 2011 tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Banten Tahun 2010-2030.
Deden juga menyatakan secara yuridis, alih fungsi lahan hanya terjadi apabila telah ditetapkan sebelumnya dalam Perda/ Perbup sebagai Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan. Karenanya di Kabupaten Tangerang tidak dapat dikualifikasi adanya alih fungsi lahan dari pertanian ke industri/ perumahan misalnya.
Bagaimana ada alih fungsi lahan kalau Pemkab belum menetapkan Lahan Pertanian Pangan Berkelanjutan. Yang benar adalah telah adanya perubahan tata ruang dari peruntukan ruang pertanian menjadi peruntukan non pertanian, dari peruntukan ruang industri menjadi perumahan dan lain-lain, kata Deden.
Kenapa belum ditetapkan karena kata Deden Kabupaten Tangerang ini secara geografis dekat dengan ibu kota negara dan masuk kawasan strategis Tata Ruang Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi, Puncak dan Cianjur (Jabodetabekpunjur).
(dni)
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat kembali melakuka pembangunan irigasi guna meningkatkan produktivitas lahan pertanian di Indonesia. Kali ini, giliran pembangunan irigasi Daerah Irigasi (DI) Sawah Laweh Tarusan di Kecamatan Koto XI Tarusan, Kabupaten Pesisir Selatan, Sumatera Barat.
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuldjono mengatakan, pembangunan ini ditargetkan bisa rampung pada Desember 2018. Sehingga, masyarakat bisa segera merasakan manfaat bagi pembangunan sistem irigasi ini.
Kami harapkan pembangunan DI Sawah Laweh Tarusan dapat meningkatkan produktivitas pertanian di Provinsi Sumatera Barat untuk mendukung ketahanan pangan nasional, ujarnya melalui keterangan tertulis yang diterima Okezone, Minggu, (8/7/2018).
Sementara itu, Kepala BWS Sumatera V Maryadi Utama mengatakan masyarakat sekitar akan menerima manfaat nyata dari pembangunan sistem irigasi ini. Tak tanggung-tanggung ada 10 kecamatan yang akan menerima manfaatnya. n
Kesepuluh kecamatan itu meliputi Kecamatan Koto XI Tarusan, Bayang, IV Jurai, Sutera, Lengayang, Ranah Pesisir, Linggo Sari Baganti, Pancung Soal, Basa Ampek Balai Tapan dan Kecamatan Lunang Silaut.
10 kecamatan di Kabupaten Pesisir Selatan akan menerima manfaat dari keberadaan jaringan irigasi Sawah Laweh Tarusan,ucapnya
Sebagai informasi nantinya, pembangunan tersebut akan dilakukan secara bertahap dan terbagi melalui tiga kegiatan. Pada tahap pertama ini akan dilakukan pembangunan bendung, kantong lumpur, saluran primer, jalan akses dan penataan kawasan sekitar Bendung Batang Tarusan menjadi ruang terbuka hijau.
Pada tahap pertama ini, pembanugnan akan dilakukan oleh PT Adhi Karya (Persero). Adapun nilai kontraknya adalah mencapai Rp107 miliar.
Setelah tahap pertama rampung, pembangunan akan dilanjutkan pada kontrak tahunan. Dalam kontrak tahunan itu akan dilakukan pembangunan jaringan irigasi utama dan bangunan irigasinya sepanjang 34,8 km.
Pada tahap kedua ini, pengerjaannya dibagi dua yakni sepanjang 8,2 km dan 40 buah bangunan irigasi dikerjakan oleh PT. Ashfri-Cipako (KSO) dengan nilai kontrak Rp77 miliar.
Lalu dilanjutkan kepada pembangunan jaringan utama sepanjang 26,6 km dan 44 bangunan irigasi dikerjakan oleh PT. Haka Utama dengan nilai kontrak Rp60 miliar.
Dengan adanya pembangunan sistem irigasi ini, akan meningkatkan kontinuitas suplai air pada areal sawah yang sudah ada seluas 2.023 hektar yang saat ini masih sawah tadah hujan. Areal pertanian eksisting dibangun tahun 1982 dengan sistem pompa.
Namun karena tingginya biaya operasional pompa, petani tidak menggunakannya lagi dan memilih mengandalkan air hujan. Selain mengoptimalkan lahan yang sudah ada, pembangunan irigasi akan menambah luasan area potensial yang bisa dikembangkan seluas 1.250 hektar.
Di Sawah Laweh Tarusan memanfaatkan debit Sungai Batang Tarusan secara gravitasi dengan cara membangun bendung 9,3 km di bagian hulu. Debit rata-rata yang dapat dihasilkan dari bendung adalah sebesar 9,12 m3/detik.
Hal ini dimungkinkan karena Kabupaten Pesisir Selatan merupakan wilayah perbukitan yang dialiri 18 sungai dengan 11 sungai besar dan 7 sungai kecil.
(rhs)
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) menggandeng 22 universitas dari seluruh Indonesia untuk mensosialisasikan kepada masyarakat dampak pembangunan infrastruktur yang dilakukan pemerintah.
Adapun 22 perguruan tinggi yang berpartisipasi itu, yakni Universitas Lambung Mangkurat, Universitas Negeri Manado, Universitas Negeri Gorontalo, Universitas Sulawesi Barat, Universitas Khairun, Universitas Negeri Papua, Universitas Trunojoyo dan Universitas Negeri Semarang.
Selain itu, universitas lainnya ialah Institut Pertanian Bogor, Universitas Palangka Raya, Universitas Borneo Tarakan, Universitas Riau, Universitas Jambi, UIN Sultan Thaha Saifuddin, Universitas Bangka Belitung, Universitas Bengkulu, Universitas Syiah Kuala, UIN Sumatera Utara, dan Universitas Cendrawasih. Selanjutnya ada juga Universitas Maritim Raja Ali Haji, UIN Ar-raniry, Universitas Negeri Manado.
Sekretaris Jenderal Kementerian PUPR Anita Firmanti mengatakan, tujuan dari mengajak perguruan tinggi adalah agar masyarakat sekitar bisa lebih mengerti apa manfaat dari pembangunan infrastruktur yang dilakukan pemerintah. Sebab ada beberapa golongan masyarakat yang masih belum paham manfaat nyata dari pembangunan infrastruktur yang dialkukan pemerintah.
Masih banyak masyarakat yang menilai jika pembangunan infrastruktur hanya menguntungkan beberapa orang saja. Sedangkan bagi masyarakat bawah, pembangunan infrastruktur dinilai tidak terlalu bermanfaat.
Saya kira yang penting kemitraan PUPR dan perguruan tinggi, sangat penting merupakan simbiosis mutualisme, kami dari PUPR di dalam melaksanakan aktivitas yang menyangkut langsung ke masyarakat, ujarnya di Kementerian PUPR, Jakarta, Kamis (5/7/2018).
Nantinya lanjut Anita, sosialisasi yang dilakukan perguruan tinggi bisa melalui program Kuliah Kerja Nyata (KKN). Program tersebut sangat efektif sebab mahasiswa bisa bersentuhan langsung dengan masyarakat yang ada disekitar.
Adik-adik mahasiswa dalam membantu fasilitator menjelaskan lebih baik kepada masyarakat, karena adik-adik mahasiswa ketika berada bersama masyarakat menjelaskannya lebih baik. Karena kami terlalu lama di kantor, kami mensosialisasikan program kepada yang di kantor seperti pak Lurah, jelasnya.
Selain itu Anita juga berpendapat melalui program Kerja Kuliah Nyata (KKN) bisa saja mahasiswa menemukan sebuah teknologi baru. Apalagi teknologi tersebut bisa dimanfaatkan oleh pemerintah untuk mempermudah dalam membangun infrastruktur.
Barangkali dari KKN bisa muncul teknologi yang bisa diterapkan, kita bisa kerja sama penelitiannya. KKN baru 1, kami punya program, sanimas pamsimas, ucap Anita.
Mengenai mekanisme pengiriman KKN, nantinya mahasiswa akan dikirimkan kepada daerah-daerah yang sedang dilakukan pembangunan infrastruktur. Baik itu jalan tol, sanitas hingga program rumah murah.
Nanti kita ada program, Sanimas, Pamsimas, mereka ada KKN, kita sosialisasi, mereka ke lapangan, di lokasi yang kita ada pembangunan infrastruktur, kalau di awal fasilitator dulu. Kalau menjelaskan masyarakat lebih jelas, jelasnya.
(dni)
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menggelar acara sosialisasi infrastruktur di kantornya. Dalam acara sosialisasi tersebut turut hadir 22 universitas dari seluruh Indonesia.
Dalam acara sosialisasi tersebut, Sekretaris Jenderal Kementerian PUPR Anita Firmanti mengatakan, pemerintah saat ini terus mempercepat pembangunan infrastruktur. Khususnya bagi infrastruktur yang ditargetkan rampung tahun 2018 hingga 2019.
Ada beberapa pembangunan yang menjadi konsen dalam pembangunan infrastruktur pemerintah dalam dua tahun ke depan. Yang pertama adalah melakukan percepatan pembangunan infrastruktur di sektor maritim dan sumber daya air (SDA).
Untuk mewujudkan visi tersebut Kementerian PULR mengembang misi 1 mempercepat pembangunan infrasturktur SDA, termasuk SDA maritim, ujarnya saat dalam acara sosialisasi di Kementerian PUPR, Jakarta, Kamis (5/7/2018).
Selain percepatan pembangunan di sektor maritim lanjut Anita, pihaknya juga melakukan percepatan infrastruktur jalan baik tol maupun arteri. Terakhir ini saja ada beberapa tol yang masih bersifat fungsional seperti Semarang-Batang, Semarang-Solo hingga Ngawi-Kertosono.
(Kementerian PUPR) juga mempercepat (pembangunan) infrasturktur jalan untuk mendukung konektivitas, di lingkup global keterpaduan daratan dan maritim, ucapnya.
Selain itu, pihaknya juga melakukan percepatan pembangunan infrastruktur permukiman lewat program satu juta rumah. Tidak lupa, pemerintah juga membangun infrastruktur di daerah pinggiran dan perbatasan.
(Kami juga mempercepat) pembangunan infrastruktur permukiman untuj mendukung infratruktur dasar yang layak. Keempat infrastruktur di pinggiran, terutama di 3T, jelasnya.
Tidak lupa lanjut Anita, pihaknya juga meningkatkan tata kelola organisasi di internal Kementeriannya. Dari mulai Sumber Daya Manusia hingga Sekretariat Kementerian. "Kementerian (PUPR) juga meningkatkan tata kelola organisasi yang meliputi SDM, Kesekretariatan dan penelitian untuk mendukung fungsi manajemen," tegasnya.
Anita membeberkan, selama tiga tahun pemerintah cukup berhasil dalam mengerjakan target pembangunan infrastruktur. Seperti pembangunan jalan tol dan target 2.650 km jalan nasional yang diyakininya bisa terlampaui.
Di bidang SDA, pemerintah juga sudah membangun 65 bendungan, 1 juta hektare (ha) irigasi baru dan rehabilitas seluas 3 ha. Sementara pada keciptakaryaan, adalah saat ini tengah mengejar 100% layanan air minum, membersihkan kawasan kumuh dan 100% layanan universal.
Sementara di bidang perumahan, juga pemerintah melakukan percepatan program sejuta rumah. Tujuannya agar masyarakat khusunya yang berpenghasilan rendah (MBR) bisa memiliki hunian yang layak dan murah.
(dni)
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) akan segera membangun jalan akses menuju Bandara Internasional Ahmad Yani, Semarang. Hal tersebut bertujuan untuk mendukung operasional terminal baru dari Bandara Internasional di Kota Semarang.
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuldjono mengatakan, pembangunan bandara bertaraf internasional perlu didukung oleh akses jalan yang khusus (dedicated lane). Sebab saat ini belum ada akses langsung dari jalan nasional menuju terminal baru di Bandara Internasional Ahmad Yani.
Ada usulan dari Gubernur dan Walikota untuk memanfaatkan Jalan Anjasmoro yang saat ini jalan lingkungan untuk ditingkatkan menjadi jalan akses ke terminal baru," ujarnya melalui keterangan tertulis, Selasa (29/5/2018)
Baca Juga: Siap Sambut Pemudik, Begini Kondisi Jalan Tol Batang-Semarang
Nantinya lanjut Basuki jalan lingkungan menuju Bandara Internasional Ahmad yani akan didesain khusus dengan konstruksi layang (elevated). Jalan layang tersebut diperkirkan akan memiliki panjang sekitar 1,2 kilometer (KM).
"Kita akan desain jalan khusus ke Bandara sepanjang 1,2 km dari jalan nasional dengan konstruksi layang (elevated), ucapnya.

Menteri Basuki mengatakan seluruh bandara internasional pada Kawasan Strategis Nasional (KSN) Metropolitan seperti Soekarno-Hatta di Jakarta, Juanda di Surabaya, Kualanamu di Medan, Hasanudin di Makasar dan Ngurah Rai di Denpasar telah didukung jalan bebas hambatan. Kehadiran terminal akan mampu melayani 8 juta penumpang per tahunnya, sehingga kelancaran arus lalu lintas dari dan menuju bandara dibutuhkan.

Baca Juga: Belum Ada SPBU, Bensin Wajib Full saat Mudik via Tol Pemalang-Batang

Sementara itu, Direktur Jenderal Bina Marga Arie Setiadi Moerwanto menambahkan pembangunan ruas tol Semarang-Demak dan Kendal-Semarang nantinya juga akan meningkatkan akses yang lebih baik ke Bandara Ahmad Yani baru. Pada akhir tahun 2018 ini detailed engineering design akan dituntaskan dan akan dilanjutkan dengan pelelangan paket pekerjaan.

Sebagai bandara internasional perlu didukung akses baik jalan arteri maupun jalan tol dengan kualitas yang bagus, kata Arie.(gir)"
(rhs)
JAKARTA - Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono sudah membuat surat edaran agar Badan Usaha Milik Negara (BUMN) tidak menggarap proyek infrastruktur dengan nilai di bawah Rp100 miliar.
Hal ini sudah dibuatnya sebelum ada keluhan dari Gabungan Pelaksana Konstruksi Indonesia (Gapensi) yang mengadu ke Wakil Presiden Jusuf Kalla (JK) pada Senin 28 Mei 2018.
Sudah (dibuat) sebetulnya, cuma ini mungkin mereka minta tertulis. Ya ini mau saya bikin dalam bentuk (surat) edaran, kata Basuki di Jakarta.
Baca Juga:
Gapensi Berkeluh Kesah ke Wapres soal Proyek Infrastruktur Dikuasai BUMN
Pengusaha Konstruksi Minta Pemerintah Naikkan Limit Proyek Jadi Rp100 Miliar
Basuki mengatakan, selama ini proyek pembangunan infrastruktur bernilai kurang dari Rp100 miliar tidak pernah dikerjakan oleh BUMN, terutama untuk pembangunan jalan.
Selama ini kan BUMN tidak ada yang di bawah Rp100 miliar, apalagi pekerjaan umum itu sudah jarang sekali, apalagi pembangunan jalan. Di Bina Marga itu sudah dominan swasta, ucapnya.
Sebelumnya, Wakil Presiden Jusuf Kalla memanggil Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono untuk meminta klarifikasi atas keluhan yang disampaikan Gapensi terkait minimnya keterlibatan kontraktor swasta dalam pembangunan infrastruktur di Tanah Air.
Usai pertemuan selama kurang dari 30 menit, Basuki mengatakan dalam pertemuan tersebut Wapres menginstruksikan untuk membuat surat edaran terkait pengerjaan proyek infrastruktur bernilai kurang dari Rp100 miliar tidak boleh dikerjakan BUMN.
Saya pikir saya tadi dipanggil soal apa, ternyata soal Gapensi. Ya memang sudah begitu (proyek di bawah Rp100 miliar dikerjakan swasta), katanya.
Perwakilan pengurus Badan Pimpinan Pusat Gapensi menemui Wapres Jusuf Kalla untuk menyampaikan keluhan terkait minimnya keterlibatan kontraktor swasta dalam pembangunan infrastruktur.
Sekretaris Jenderal BPP Gapensi Andi Rukman mengatakan pihaknya meminta agar Pemerintah lebih memperhatikan kontraktor swasta, khususnya di daerah, yang keberadaannya semakin minim dilibatkan dalam proyek pembangunan infrastruktur.
Menurut Andi, selama ini BUMN terlalu mendominasi pekerjaan proyek infrastruktur kategori menengah yang batas nilainya meningkat dari Rp50 miliar menjadi Rp100 miliar. Kenaikan batas nilai proyek tersebut, menurut Andi, dapat mendorong pelaksana konstruksi di daerah untuk berwirausaha dalam membangun infrastruktur di daerah.
Angka tersebut dimaksudkan supaya memberikan kesempatan kepada pengusaha-pengusaha swasta di daerah, supaya jangan BUMN bersinergi dengan anak BUMN saja, tetapi BUMN terhadap swasta, itu harapannya, katanya.
Gapensi berharap ketetapan batas nilai proyek tersebut dapat dituangkan dalam satu regulasi berupa peraturan Menteri PUPR.
Kami minta supaya nanti di peraturan menteri dan LKPP itu membuat ambang batas. Kalau sekarang ini kenapa masih ada pekerjaan proyek pada posisi 75% sampai 90%, ini karena ada kaitannya dengan UU Tipikor, ujarnya.
(dni)
JAKARTA - Mantan Menteri Koordinator bidang Kemaritiman Rizal Ramli memberikan apresiasinya kepada Presiden Joko Widodo yang begitu gencar melakukan pembangunan infrastruktur. Bahkan dirinya menyebut jika Presiden Joko Widodo sangat penuh dedikasi dalam pembangunan infrastruktur.
Hal tersebut terlihat dari jumlah anggaran yang dialokasikan pemerintah untuk pembangunan infrastruktur. Bahkan tak cukup dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN), pemerintah juga melakukan terobosan terobosan dalam hal membiayai pembangunan infrastruktur.
Kalau kawan perhatikan. Saya kritis tak hanya dalam bidang ekonomi. Kalau di bidang Infrastrukur secara umum harus kasih kredit ke (Presiden) Jokowi. Dia all out. Pertama tentu volume anggaran dinaikin, ujarnya saat dalam acara diskusi di Gran Hotel Melia, Jakarta, Jumat (11/5/2018).
Menurut Rizal Ramli, baru di era Presiden Jokowi pembangunan infrasturktur dibangun merata hingga ke Papua. Pada era sebelumnya, pembangunan infrastruktur hanya berpusat pada pulau Jawa.
Dulu hampir semua pembangunan infrastruktur kebanyakan di Pulau Jawa. Di daerah nyaris sedikit sehingga gap antara Jawa dan luar Jawa tinggi, jelasnya.
Menurutnya, pembangunan infrastruktur di wilayah timur bisa membuat tingkat kesenjangan semakin berkurang. Sehingga perlu segera dilakukan agar ketertinggalan ayat Jawa dan Luar Jawa tidak terlalu jauh.
Itu pilihan untuk mengurangi kesenjangan di Indonesia, ucapnya
Namun lanjut Rizal Ramli, dampak pembangunan infrastruktur belum dapat dirasakan dalam waktu dekat, sehingga masyarakat harus sedikit bersabar agar dampak pembangunan infrastruktur bisa terasa.
Apalagi lanjutnya, pembanguan yang dilakukan di luar Jawa seperti Papua. Dampak yang dirasakan tentu akan lebih lama dibandingkan di Jawa.
Kalau luar Jawa, manfaat akan terasa jangka menengah dan panjang. Kalah Jawa segera bisa dirasakan manfaatnya. Tapi luar Jawa apalagi wilayahnya timur butuh jangan waktu menengah dan panjang, tukasnya.
(dni)
JAKARTA - Presiden Joko Widodo melakukan pembangunan infrastruktur yang begitu masif di berbagai daerah Indonesia. Pembangunan tersebut untuk mengejar ketertinggalan dibandingkan negara-negara lain serta meningkatkan aksesibilitas antar daerah.
Ketua Komisi V Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia (DPR-RI) Fary Djemy Francis mengatakan, meski masif ternyata tidak semua pengusaha konstruksi diuntungkan. Menurutnya, pembangunan infrastruktur yang masif hanya menguntungkan perusahaan konstruksi Badan Usaha Milik Negara (BUMN) saja.
Pembangunan infrastruktur untuk siapa? Pembangunan infrastruktur untuk perusahaan-perusahaan (konstruksi) besar termasuk BUMN, ujarnya di Jakarta, Jumat (11/5/2018).
Menurut Francis sapaan akrabnya, banyak sekali proyek-Proyek Strategis Nasional (PSN) yang justru diserahkan kepada kontraktor plat merah. Padahal nilai proyek tersebut cukup tinggi.
Memang ada sebagian kontraktor swasta yang ikut serta dalam proyek tersebut. Namun, menurutnya, posisi dari perusahaan tersebut hanya sebagai Sub Konstruksi yang mana porsi dalam pengerjaannya sangat kecil sekali.
Itu PSN infrastruktur banyak yang dikuasai oleh BUMN. Para pengusaha di daerah menurun. Memang ada subkontraktor, tapi pembayarannya susah. Jadi infrastruktur dibangun. Anggaran terbatas sekarang sudah dikuasai BUMN, anggaran kecil-kecil lagi, jelasnya.
Meski begitu lanjut Francis, pembangunan infrastruktur yang dilakukan Presiden Jokowi patut diapresiasi. Karena sejumlah infrastruktur yang dibangun oleh pemerintah sudah mulai bisa dirasakan oleh masyarakat.
Kita harus mengakui, apalagi pak Menteri PUPR (Basuki Hadimuldjono) kita diangkat menjadi bapak infrastruktur. Jadi kita berikan apresiasi untuk rakyat, jelasnya.
Francis juga menyebut jika saat ini, efek kepada pertumbuhan ekonomi dari pembangunan infrastruktur belum terasa. Hanya saja dirinya menilai hal wajar karena pembangunan infrastruktur butuh waktu yang lama agar bisa terasa pada pertumbuhan ekonomi.
Kalau lihat pembangunan infrastruktur di daerah yang banyak dibangun infrastruktur itu juga stagnan juga, betul untuk rakyat, tetapi manfaat dari pada yang dibangun itu beri dampak ekonomi atau tidak. itu saya kira hal yang ingin saya sampaikan, jelasnya.
(dni)
JAKARTA  Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) terus mendukung penggunaan Aspal Buton (Asbuton) pada pekerjaan preservasi dan pembangunan jalan di Indonesia. Tahun 2018 penggunaan Asbuton akan dilakukan pada jalan sepanjang 709 km yang tersebar pada ruas jalan di berbagai provinsi di mana jumlah Asbuton yang dibutuhkan sebesar 58.879 ton. Hal ini merupakan bagian dari mendukung kebijakan peningkatan penggunaan produk dalam negeri.
Asbuton merupakan kekayaan alam Indonesia di mana deposit Asbuton diperkirakan sebesar 663 juta ton dengan kandungan bitumen sekitar 132 juta ton. Asbuton tidak persis sama dengan aspal minyak sehingga teknologinya agak berbeda dengan teknologi perkerasan jalan menggunakan aspal minyak.
Teknologi Asbuton terus dikembangkan baik dari sisi jaminan kualitas dan teknik penghamparan oleh Badan Penelitian dan Pengembangan (Balitbang) Kementerian PUPR di antaranya yakni campuran beraspal dengan Asbuton, Cold Paving Hot Mix Asbuton (CPHMA), Lapis Penetrasi Macadam Asbuton (LPMA), Butur Seal, Cape Buton Seal dan Asbuton Campuran Aspal Emulsi.
Kini juga dikembangkan bagaimana melakukan ekstraksi pemurnian (Asbuton). Jadi terpisah antara aspal dan batu di mana 99% adalah kandungan aspal murni, kata Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Kementerian PUPR Danis H. Sumadilaga.
Menurut Danis, Kementerian PUPR telah bekerjasama dengan BUMN PT. Wijaya Karya yang akan memproduksi sekitar 2.000 ton Asbuton pada bulan Juni dan Juli 2018. Mudah-mudahan kita berhasil dengan ekstraksi pemurnian tersebut. Karena dengan ekstraksi pemurnian tersebut, nantinya kita akan bisa lebih cepat, murah, dan lebih kompetitif karena 99% murni aspal, jelasnya.
Penggunaan teknologi Asbuton sudah dilakukan oleh Kementerian PUPR pada beberapa ruas jalan nasional. Pada tahun 2017 dilakukan replikasi perdana teknologi Butur Seal dan CPHMA untuk jalan dengan lalu lintas rendah hingga sedang di Labuan Bajo Nusa Tenggara Timur. Kegiatan ini juga sekaligus memperkenalkan teknologi Asbuton kepada Pemda dan Penyedia Jasa Tingkat Provinsi, Kabupaten dan desa.
CPHMA adalah produk campuran beraspal siap pakai. Pencampuran dilakukan secara pabrikasi kemudian didistribusikan dalam bentuk kemasan dan selanjutnya dihampar dan dipadatkan secara dingin (pada temperatur udara). Teknologi ini bermanfaat untuk pembangunan jalan di daerah terpencil dan pulau-pulau kecil yang tidak memiliki akses ke alat pencampur aspal (Asphalt Mixing Plan, AMP). CPHMA memiliki beberapa keunggulan dibandingkan dengan campuran sejenis antara lain konstruksi perkerasan yang lebih merata dan homogen serta kerataan permukaan yang lebih baik.
Untuk meningkatkan penelitian dan pemanfaatan Asbuton tersebut, Kementerian PUPR membentuk Loka Litbang Asbuton yang berlokasi di Kabupaten Buton Provinsi Sulawesi Tenggara. Unit kerja ini bertugas melakukan penelitian dan pengembangan Asbuton, melakukan pengujian dan sertifikasi produk dan teknologi Asbuton.
(kmj)
VIVA  Ketua Komisi V DPR RI Fary Djemy Francis mengatakan, pembangunan infrastruktur yang sedang giat dilakukan pemerintah harus melibatkan masyarakat lokal. Menurutnya, hal ini merupakan bagian dari proses pembelajaran dan pemberdayaan masyarakat setempat.
Pembangunan infrastruktur yang dilakukan di Papua harus mampu memberdayakan pengusaha daerah. Karena kalau tidak diberi kesempatan, maka hanya akan terus menjadi penonton, kata Fary saat memimpin kunjungan kerja Komisi V DPR RI ke Jayapura, Provinsi Papua, baru-baru ini.
Fary menuturkan, pemberdayaan masyarakat dalam sejumlah pembangunan merupakan bagian dari edukasi, sehingga masyarakat tidak hanya menikmati hasil, tetapi juga bisa terlibat dalam proses pengerjaan. Sebagaimana yang diamanatkan Undang-Undang, bahwa pengusaha daerah harus dilibatkan dalam setiap pembangunan.
Politisi Partai Gerindra itu menambahkan, dukungan anggaran di Papua cukup besar beberapa tahun terakhir ini. Sehingga, besarnya kucuran dana tersebut diharapkan dapat membawa multiplier effect bagi perekonomian di daerah setempat.
Kita selalu mengingatkan, para pengusaha daerah betul-betul dilibatkan dalam proses pemberdayaannya. Apalagi yang dikerjakan BUMN, kita minta supaya memberikan sub pekerjaan yang bisa dimanfaatkan oleh masyarakat terutama pengusaha daerah. Sehingga dengan pengembangan infrastruktur ini membawa dampak ekonomi, tandas politisi dapil NTT itu.
Kunjungan kerja Komisi V DPR RI ke Papua ini meninjau sejumlah sarana dan prasarana Pekan Olahraga Nasional (PON) XX yang akan diselenggarakan pada tahun 2020, diantaranya Stadion Istora Papua Bangkit dan Jembatan Holtekamp sebagai salah satu sarana pendukung.
Selain itu, Tim Kunker juga meninjau sejumlah jalan nasional dan bandara Nop Goliat Dekai, Yahukimo, Papua. Komisi V DPR RI mendukung percepatan infrastruktur, khususnya pembangunan transportasi darat di Kabupaten Yahukimo untuk menunjang mobilisasi masyarakat yang masih terkendala akses.
Turut hadir dalam kunker ini sejumlah Anggota Komisi V DPR RI, diantaranya Willem Wandik (F-PD), Jhon Siffy Mirin (F-PAN), Subarna (F-Gerindra), Rahmat Nasution Hamka (F-PDI Perjuangan), Andi Iwan Darmawan (F-Gerindra), serta Henky Kurniadi (F-PDI Perjuangan). (dpr.go.id)
VIVA  Menteri Perencanaan dan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas, Bambang Brodjonegoro, mengajak swasta dan BUMN lebih aktif membangun infrastruktur. Pembiayaan Investasi Non Anggaran (PINA) menjadi jurus pemerintah mengatasi keterbatasan APBN.
Dijelaskan, total investasi yang dibutuhkan dalam pembangunan infrastruktur Indonesia 2015-2019 mencapai Rp4.769 triliun. APBN atau APBD hanya sanggup sekitar 41,3 persen atau Rp1.969 triliun.
Sementara sisanya, sebesar 22 persen atau Rp1.058,7 triliun akan dipenuhi oleh BUMN dan partisipasi swasta sebesar Rp1.740,7 triliun atau 36,5 persen.
Kita ingin memfasilitasi alternative financing, atau creative financing, dalam pembangunan infrastruktur baik swasta maupun BUMN dan tentunya harus didukung oleh Pak Wimboh (Ketua OJK). Di situ lah kenapa PINA ini kita dorong, kata Bambang di hotel Kempinski, Jakarta, Kamis 18 Januari 2018.
Ia mengatakan, pemerintah pun memastikan APBN hanya akan diberikan untuk infrastruktur dasar khususnya mengentaskan kemiskinan. Bahkan Penyertaan Modal Negara (PMN) termasuk akan digunakan untuk mengentaskan kemiskinan.
PMN itu pun kita anggap APBN, kebetulan saya pernah jadi menkeu. Saya tahu persis setiap rupiah yang kita berikan ke BUMN menambah utang, karena budget kita defisit. Budget defisit pun harus menerbitkan surat utang. Apalagi memberikan PMN yang tidak below the line atau tidak surplus, kata dia.
Cegah Defisit Besar
Ia mengatakan, pemerintah tidak ingin defisit anggaran semakin besar gara- gara PMN yang lebih besar namun tidak produktif.
Kita tidak ingin negara terjebak utang yang nantinya sulit dikendalikan. Utang itu tetap perlu, karena semangat korporasi. Tapi utang itu harus digunakan secara wise dan bijaksana, tepat sasaran dan efektif. Yang penting manajemen tidak menyusahkan perusahaan atau negara, ujarnya.
Untuk itu lah, sambung dia, pemerintah saat ini gencar mendorong Pembiayaan Investasi Non Anggaran khususnya infrastruktur yang bisa menarik minat swasta dan BUMN.
Kita juga ingin terus menggerakkan semangat bahwa infrastruktur adalah salah satu lahan investasi yang potensial di Indonesia, melihat pertumbuhan ekonomi Indonesia, pertumbuhan penduduk, dan pertumbuhan income perkapita yang terus membaik, kata dia. (ren)
VIVA  Pembangunan infrastruktur jalan di Kota Semarang dalam beberapa tahun terakhir dilakukan dengan sangat masif. Hal tersebut tergambar dari catatan Dinas Pekerjaan Umum Kota Semarang yang menyebutkan jika persentase kondisi jalan baik di Kota Semarang tahun 2017 telah ada mencapai 88,7%. Capaian tersebut naik hampir naik dua kali lipat jika dibandingkan dengan kondisi jalan baik tahun di 2011 yang hanya sebesar 46% dari total seluruh jalan yang ada di Kota Semarang.
Namun capaian tersebut, tak lantas membuat Walikota Semarang, Hendrar Prihadi puas. Untuk itu guna menambah agresivitas pembangunan, Walikota Semarang yang juga akrab disapa Hendi tersebut meluncurkan aplikasi Smart Infrastruktur Pekerjaan Umum (SIPU), Jumat 4 Mei 2018.
Melalui aplikasi yang dapat diunduh di Google Play Store tersebut, warga Kota Semarang dapat memantau setiap pembangunan infrastruktur jalan serta jembarang yang sedang dikerjakan oleh Dinas Pekerjaan Umum Kota Semarang secara online.
Hendi menuturkan, aplikasi Smart Infrastruktur Pekerjaan Umum tersebut juga terhubung dengan sistem Lapor Hendi serta call center 112. "Sehingga setelah dilaporkan, masyarakat dapat langsung mengecek melalui aplikasi ini, terkait progres pembangunan jalannya sudah sampai sejauh apa, jelas pria yang juga merupakan politis PDI Perjuangan itu.
Hendi menambahkan, bahwa target dari aplikasi ini tentu saja pembangunan infrastruktur jalan di Kota Semarang dapat lebih mudah terpantau, baik oleh internalnya ataupun oleh masyarakat, sehingga dapat semakin cepat terwujud 100% kondisi jalan baik di Kota Semarang, terangnya.
Tak hanya terkait infrastruktur jalan, dalam sistem aplikasi tersebut juga menyajikan data-data secara real-time terkait infrastruktur sungai, drainase, irigasi, leger, serta pedestrian. Dengan penyajian data-data tersebut, diharapkan masyarakat dapat ikut meneliti terkait titik-titik wilayah yang belum terbangun, untuk kemudian menjadi masukan bagi Pemerintah Kota Semarang, khususnya Dinas Pekerjaan Umum. Dan untuk melengkapi penyajian data secara real-time tersebut, sistem aplikasi tersebut juga terhubung dengan 33 unit CCTV di Kota Semarang.
"Hari ini roh pembangunan Kota Semarang adalah Bergerak Bersama, sehingga pemerintah harus seterbuka mungkin untuk dapat memberi ruang bagi masyarakat untuk berpartisipasi. Dan peluncuran aplikasi ini menjadi bagian dari upaya mewujudkan pemerintah yang semakin terbuka, ujarnya. (webtorial)

VIVA.co.id  Presiden Joko Widodo sejak awal memastikan pemerintahannya fokus mendorong pembangunan infrastruktur di Indonesia. Langkah yang cukup ambisius tersebut diyakini Presiden akan memberikan dampak besar baik ekonomi, terlebih Indonesia telah tertinggal dari negara lain dan membuat daya saing bangsa menjadi rendah.

Saya meyakini infrastruktur akan menumbuhkan investasi dan pemerataan kepada warga kita, karena setiap pembangunan pasti ada rekrutmen tenaga kerja. Setiap pembangunan infrastuktur juga menumbuhkan pendukung-pendukung dalam rangka infrastruktur itu tadi, jelas Presiden Jokowi, pada Financial Closing Pembiayaan Investasi Non Anggaran Pemerintah (PINA), di Istana Negara, Jakarta, Jumat 17 Februari 2017."
Mantan Gubernur DKI Jakarta itu mencontohkan, salah satu proyek infrastruktur yang jadi fokusnya adalah program tol laut. Program ini memberi manfaat kepada petani kelapa atau kopra, sehingga mereka bisa memasarkan produknya karena ada kepastian kapan kapal tiba dan pergi.
Kenapa? Karena ada pedagang datang membeli kopra di kampung-kampung. Pedagang itu bisa membawa barang-barang itu karena ada kapal yang jelas. Kapan kapal itu tiba, kapan kapal itu berangkat, jelasnya.
Begitu juga pembangunan jalan tol, yang kini giat dilakukan seperti BUMN PT Waskita. Menurut Jokowi, pembangunan infrastruktur seperti ini tidak hanya soal membangun tol. Tetapi aktivitas masyarakat juga akan tergerak kalau tol ini sudah terbangun dan berfungsi.
Karena begitu jalan tol itu jadi akan mempercepat mobilitas orang maupun mobilitas barang, yang akhirnya akan menurunkan harga-harga yang dilalui jalan tol itu, kata dia.
Butuh Swasta
Namun, Jokowi sadar bahwa mengandalkan dana dari Anggaran Pendapatan Belanja Negara (APBN) memang tidak mungkin. Negara butuh lebih kurang Rp5.000 triliun untuk membangun infrastruktur. Sehingga, untuk mengakali itu perlu peran swasta, perlu terobosan yang mengikutkan pihak lain dalam pembangunan ini.
Maka sedang digalakkan program Kemitraan Pemerintah Swasta atau Private Public Partnership (PPP), dan reksadana terbatas. Selain itu, instrumen investasi dari Taspen yang dulu tidak pernah ikut dalam pembangunan infrastruktur, mulai sekarang akan diikut sertakan pemerintah guna mendukung infrastruktur..
Saya kira kalau cara-cara seperti ini kita lakukan, akan banyak sekali infrastruktur yang dulunya hanya tergantung pada APBN, sekarang tidak. Bisa investasi murni, bisa PPP atau KPBU dan bisa dengan skim lain, jelas Jokowi. (ren)
VIVA.co.id  Laporan Global Infrastructure Hub (GI Hub) dari forum internasional G20 menguraikan, kebutuhan investasi infrastruktur secara global mencapai US$94 triliun hingga 2040. Sementara itu, untuk Indonesia kebutuhannya mencapai US$1,7 triliun hingga periode yang sama.
Laporan berjudul Global Infrastructure Outlook yang dikutip Jumat 28 Juli 2017 mengungkapkan, jumlah kebutuhan infrastruktur Indonesia tersebut hampir lebih besar 1,9 kali lipat dibandingkan Produk Domestik Bruto (PDB) Indonesia saat ini.
Menurut laporan tersebut, Indonesia membutuhkan investasi yang besar untuk memenuhi kebutuhan pembangunan infrastruktur diantaranya untuk pengelolaan air. Seperti, bendungan dan sarana pengolahan air bersih.
Infrastruktur air merupakan kebutuhan yang sangat penting terutama karena Indonesia diperkirakan akan mengalami peningkatan populasi rata-rata sebesar 0,8 persen per tahun. Outlook melaporkan bahwa kebutuhan belanja infrastruktur Indonesia untuk sektor air berkisar di angka US$144 miliar (0,34 persen) di bawah tren saat ini, atau US$209 miliar (0,49 persen) di bawah kebutuhan investasi yang sebenarnya.
Namun dalam hal infrastruktur pelabuhan, Indonesia termasuk negara dengan kinerja terbaik di kategori pendapatan rendah dan menengah bawah. Hal ini menunjukkan bahwa kelanjutan investasi sesuai status quo akan cukup untuk memenuhi kebutuhan infrastruktur pelabuhan Indonesia di masa depan.
Laporan ini juga menunjukkan bahwa pada 2040, populasi global akan bertambah hingga 2 miliar orang atau meningkat hingga 25 persen. Kala itu, seluruh penduduk yang tinggal di kota akan menuntut perbaikan infrastruktur secara besar-besaran.
Kebutuhan infrastruktur terbesar di dunia akan berada di Asia, di mana Asia membutuhkan 51 triliun dolar hingga 2040 untuk memenuhi kebutuhannya. Pemenuhan Sustainable Development Goals (SDG) di bidang listrik dan air bersih akan membutuhkan biaya US$3,5 triliun lebih banyak dari perkiraan investasi saat ini.
Demi mempersempit kesenjangan pembelanjaan global, dibutuhkan peningkatan investasi infrastruktur tahunan dari angka 3 persen dari PDB dunia menjadi 3,5 persen. Pemenuhan target SDG akan membutuhkan peningkatan hingga 3,8 persen dari tahun ini hingga 2030. Perbaikan infrastruktur jalan dan listrik membutuhkan pengeluaran terbesar karena masyarakat dunia semakin modern.
Sebagai informsi, outlook ini meneliti proyek-proyek unggulan dunia yang terdiri atas analisis terperinci dan perangkat analisis online. Proyek ini merupakan hasil dari penelitian intensif 50 negara dan tujuh sektor industri yang dilakukan GI Hub dan Oxford Economics, pemimpin dalam proyeksi global dan analisis kuantitatif.
Analisis ini memberikan data pengeluaran negara dan industri yang selama ini dibutuhkan oleh pemerintah dan organisasi pendanaan, ujar CEO Global Infrastructure Hub, Chris Heathcote.
Akses jalan masuk ke Pasar Jambul di Kelurahan Cililitan, Kramat Jati, Jakarta Timur rusak parah, Minggu (12/2/2017).
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Pedagang dan masyarakat kesal akses jalan masuk ke Pasar Jambul di Kelurahan Cililitan, Kramat Jati, Jakarta Timur rusak parah.
Sudah berbulan-bulan kondisi itu seolah dibiarkan berlarut-larut.
Ali (72) seorang pedagang menyatakan, sudah sekitar empat bulan akses jalan masuk ke pasar itu rusak.
Ia bahkan menyebut, jika turun hujan, jalanan itu berubah seperti kolam ikan.
Kalau kering lubangnya kelihatan besar-besar. Kalau hujan, udah kayak empang lele aja itu, katanya ditemui di Pasar Jambul, Minggu (12/2/2017).
Warga dan masyarakat yang berbelanja sudah sering mengeluh kepada pengelola.
Namun, kata Ali, sejauh ini belum ada kabar kapan jalan itu akan diperbaiki.
Padahal di situ licin sekali. Banyak pengendara motor yang hampir jatuh. Mudah-mudahan yang berwenang bisa segera memperbaiki. Masak pasar udah bagus jalanannya udah kayak di kampung, terangnya.
Misna (75) yang membuka jasa pembuatan kunci di depan area pasar mengatakan, tidak berfungsinya saluran air di kawasan itu menjadi lantaran jalan itu tergenang hingga kemudian rusak.
Hujan sebentar saja langsung menggenang. Harusnya jalan dicor dan saluran airnya diperbaiki, imbuhnya.
ILUSTRASI - Pengendara melintasi Jalan Letnan Muda Nasir di Wanaherang, Gunung Putri, Kabupaten Bogor, Jawa Barat, yang rusak berat, Selasa (24/1/2017). Karena rusaknya jalan, mobil harus berjalan pelan dan menimbulkan kemacetan. (Warta Kota/Alex Suban)
Laporan Wartawan Tribun Medan, Array A Argus
TRIBUNNEWS.COM, MEDAN - Insiden terperosoknya truk bermuatan aspal pelat nomor BD 8764 AU nyaris menewaskan pedagang molen di Jalan Mayang, Medan Petisah.
Warga sempat kesal sebab selama ini Jalan Mayang selalu rusak berat tapi tetap saja dipaksakan untuk dilalui.
Sebelum insiden truk terbalik jembatan yang ada di atas drainase baru saja dipasang. Namun, jembatan beton itu ambruk saat dilintasi truk bermuatan dua ton aspal.
Inilah kalau perbaikannya cuma ecek-ecek. Meski baru diperbaiki buktinya jembatan sudah ambrol, umpat Purba (54), warga yang kebetulan melintas naik motor di lokasi, Kamis (2/2/2017).
Purba mendorong harusnya Wali Kota Medan, T Dzulmi Eldin, benar-benar serius membenahi jalan yang rusak. Jangan hanya mengumbar janji, tapi tidak pernah ada realisasinya.
Tengoklah Jalan Mayang ini dek. Walau pun di aspal, tapi aspalnya tipis. Bentar saja pun rusak lagi ini. Heran kita menengok wali kota ini, sungut Purba.
Ucok mengaku kaget saat truk yang dikemudikannya terperosok. Ia tak menyangka jembatan di atas drainase itu ambruk begitu dilewati.
Tadinya saya bawa aspal dari Tuntungan. Muatan aspal ini dua ton, ungkap Ucok duduk termenung di pinggir drainase dekat Sekolah Kalam Kudus.
Bupati Pekalongan, Asip Kholbihi (menunjuk), meninjau sejumlah jalan rusak akibat dilalui truk dan alat berat proyek untuk pembangunan jalan tol Pemalang-Pekalongan-Batang, Kamis (19/1/2017) sore. TRIBUN JATENG/MUH RADLIS
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Muh Radlis
TRIBUNJATENG.COM, PEKALONGAN - Ruas jalan rusak akibat dilalui truk proyek pembangunan jalan tol di Kabupaten Pekalongan, Jawa Tengah, mulai dikerjakan PT Waskita.
Kepala Seksi Teknis PT Waskita, Yogi Irawan, mengatakan pihaknya berkomitmen memperbaiki semua jalan rusak akibat kerap dilalui truk proyek jalan tol.
Kami dari PT Waskita sudah berkomitmen jalan yang rusak dilalui truk atau alat berat selama proyek berjalan akan kami perbaiki, kata Yogi kepada wartawan, Jumat (20/1/2017).
Menurut Yogi, tak hanya selama pelaksanaan proyek jalan tol, pihaknya juga sudah berkomitmen mengembalikan jalan yang rusak ke kondisi semula.
Kalau proyek sudah selesai kami perbaiki jalannya jadi yang sebelumnya diaspal kami kembalikan seperti semula, kata Yogi mewakili pihak pengelola proyek.
Ditanya lambannya perbaikan jalan sehingga membuat masyarakat mengadu hingga Bupati Pekalongan, Yogi melemparkan tanggung jawab ke pelaksana lainnya, PT SMJ.
Ada beberapa ruas jalan memang yang jadi tanggung jawab PT SMJ. Kalau kami langsung perbaiki begitu jalan rusak, tegas dia.
RUSAK PARAH - Gubernur Jateng Ganjar Pranowo memantau jalan rusak di ruas Jalan Semarang-Purwodadi, Desa Kembangarum, Kecamatan Mranggen, Kabupaten Demak, Rabu (18/1/2017). TRIBUN JATENG/M NUR HUDA
Laporan Wartawan Tribun Jateng, M Nur Huda
TRIBUNJATENG.COM, DEMAK - Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo melihat jalan rusak parah ruas Semarang-Purwodadi di Desa Kembangarum, Mranggen, Demak, Rabu (18/1/2017).
Banyak jalan berlubang tergenang air ditemukan di jalan provinsi tersebut banyak. Tampak sejumlah alat berat untuk perbaikan jalan terparkir di bahu jalan.
Beberapa pekerja berkaus jingga terlihat mencangkul tanah di bahu jalan untuk mengalirkan air agar tidak menggenang.
Ini alat beratnya siapa, provinsi apa kabupaten? tanya Ganjar kepada sejumlah warga yang berada di sekitar lokasi.
Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Penelitian dan Pengembangan Daerah Jateng, Sudjarwanto, menjelaskan kepada Ganjar, perbaikan belum dilakukan karena tender proyek belum diputuskan.
Lantas, Ganjar meminta Dinas Bina Marga Jateng untuk memberikan penjelasan kepada para pemakai jalan bahwa jalan akan segera diperbaiki.
Di lokasi mantan anggota Komisi II DPR RI itu sempat mengabadikan kondisi jalan itu dengan memotret menggunakan telepon selulernya.
Tolong segera mas, tindakan sementara dulu. Terus tulisi mas, 'Ini akan dikerjakan 2017. Sekarang lagi proses lelang,' perintah Ganjar kepada petugas Bina Marga.
Maryati, warga yang rumahnya tak jauh dari lokasi, kepada Tribun Jateng menuturkan kerusakan jalan tersebut sudah terjadi sejak sekitar tiga bulan lalu.
Kerusakan jalan di beberapa lokasi di Kabupaten Pekalongan, Jawa Tengah, akibat kerap dilalui truk pembangunan jalan tol ruas Pemalang-Pekalongan-Batang. Foto diambil pada Senin (16/1/2017). TRIBUN JATENG/MUH RADLIS
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Muh Radlis
TRIBUNJATENG.COM, PEKALONGAN - Sejumlah ruas jalan rusak akibat kerap dilalui truk pengerjaan jalan tol Kabupaten Pekalongan, Jawa Tengah, akhirnya diperbaiki.
Perbaikan ini bukan dilakukan oleh pelaksana proyek jalan tol, PT SMJ, melainkan Dinas Pekerjaan Umum Kabupaten Pekalongan.
Bupati Pekalongan, Asip Kholbihi, mengatakan perbaikan jalan harus dilakukan tanpa menunggu tindakan dari pelaksana proyek jalan tol.
Jalannya sudah rusak parah, sudah tidak bisa ditoleransi. Saya sudah kerahkan Dinas Pekerjaan Umum untuk memperbaiki jalan, kata Asip kepada wartawan pada Selasa (17/1/2017).
Asip mengatakan, perbaikan jalan rusak merupakan inisiatif Pemkab Pekalongan lantaran PT SMJ selaku pelaksana proyek jalan tol diam saja.
Ini inisiatif kami. Pelaksana proyek ini macam-macam alasannya, Asip menambahkan.
Banyaknya keluhan warga terkait ruas jalan yang rusak membuat Asip mengerahkan Dinas Pekerjaan Umum untuk segera memperbaiki.
Dia meminta PT SMJ selaku pelaksana proyek agar memperhatikan kondisi jalanan dan melakukan perawatan jalan nantinya ketika telah diperbaiki.
Jalanan ini untuk masyarakat. Pelaksana proyek mohon perhatiannya, jalanan yang rusak diperbaiki. Truk yang melintas melebihi kapasitas angkut membuat jalanan rusak, tegas dia.
Bupati Pekalongan, Asip Kholbihi, meninjau jalan rusak akibat kerap dilalui truk dan kendaraan berat proyek jalan tol Pemalang-Pekalongan-Batang, Minggu (15/1/2017). TRIBUN JATENG/MUH RADLIS
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Muh Radlis
TRIBUNJATENG.COM, PEKALONGAN - Bupati Pekalongan, Asip Kholbihi, geram melihat kondisi jalanan rusak akibat dilalui alat berat dan truk proyek jalan tol Pemalang-Pekalongan-Batang.
Menurut dia kerusakan jalan akibat dilalui truk dan alat berat sudah tidak bisa ditoleransi. Emosinya memuncak karena PT Sumber Mitra Jata dan PT Waskita selaku pelaksana proyek lamban memperbaiki jalan rusak.
Saya dapat laporan warga, saya cek sendiri ke lokasi ternyata kerusakan jalannya sudah parah. Sudah tidak bisa ditoleransi, kata Asip, Minggu (15/1/2017).
Dia mendukung penuh proyek jalan tol itu, namun ia tak dapat menyembunyikan kekecewaannya terhadap pihak pelaksana.
Perhatikan keamanan dan kenyamanan warga. Tidak menunda perbaikan jalan rusak akibat proyek itu, Asip menegaskan kepada pelaksana.
Dia meminta Dinas Pekerjaan Umum Kabupaten Pekalongan untuk segera berkoordinasi dengan pelaksana proyek jalan tol terkait perbaikan jalan.
Tidak menunggu besok besok, mulai hari ini. Tidak peduli akhir pekan atau hari libur, perbaikan jalan harus dimulai, ia memaksa.
Asip menegaskan akan mencabut semua kesepakatan apabila pihak pelaksana tidak kooperatif.
Perbaikan jalan rusak sudah ada kesepakatannya, ditandatangani bersama termasuk pemda. Harapannya proyek jalan tol berjalan lancar, masyarakat aman dan nyaman melalui jalan raya, kata dia.
Kabid Bina Marga Dinas Pekerjaan Umum Kabupaten Pekalongan, Arif Gunawan, mengatakan ada kesalahan awal yang dilakukan pelaksana proyek jalan tol.
Kesalahan yang dimaksud adalah penambalan jalan rusak menggunakan timbunan sirtu lembek, otomatis makin rusak.
Saya minta sirtu itu dikupas lagi dan diganti dengan bahan yang lebih kuat, kata Arif.
Menurut Arif, meski perbaikan dilakukan sementara namun bahan yang digunakan harus kuat karena dilewati kendaraan berat dan berkelanjutan hingga selesai kontrak.
Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo melakukan inspeksi mendadak di sela kunjungan kerja ke Banjarnegara, Rabu (12/10/2016). Ia marah besar menemukan jalan berlubang di jalan provinsi tepatnya di Dusun Buratan, Desa Kesenet, Kecamatan Banjarmangu. TRIBUN JATENG/M NUR HUDA
Laporan Wartawan Tribun Jateng, M Nur Huda
TRIBUNJATENG.COM, SEMARANG - Menjelang libur Natal dan tahun baru Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo menginstruksikan petugas Dinas Bina Marga intens patroli jalan rusak.
Terutama di daerah-daerah yang kondisi jalannya rusak parah. Terlebih cuaca ekstrem berupa hujan lebat yang terjadi belakangan menggerus permukaan aspal.
Ia menerima laporan sejumlah jalan provinsi rusak parah meliputi jalur Yogyakarta-Purworejo, Kebumen-Banyumas-Wangon, Banyumas-Ajibarang-Bumiayu, dan Wonosobo-Banjarnegara-Banyumas.
Perbaikan jalan di semua ruas itu harus segara dilakukan meski hanya berupa tambal sulam. Ganjar tak ingin kondisi jalan rusak justru membahayakan pengendara.
Mesti beres! Kalau tambalannya tidak kuat, ya, ditambal terus. Pokoknya Natal sampai tahun baru, piye carane pokoke (gimana caranya) ditambal terus, tegas Gubernur, Rabu (14/12/2016).
Sehari sebelumnya saat memimpin rapat Forum Koordinasi Pimpinan Daerah (FKPD) dalam Persiapan Natal dan Tahun Baru di ruang rapat lantai II kantor Gubernur, Ganjar menegaskan bahwa kondisi cuaca buruk menyebabkan banyak jalan rusak.
Dinas Bina Marga dan Balai Besar Jalan Nasional harus terus berpatroli.
Pengamat jalannya disuruh membuat laporan. Kita menghadapi cuaca yang luar biasa ekstrem. Jadi aspal memang kalah dari air, tutur dia.
Ganjar juga meminta Dinas Perhubungan, Komunikasi dan Informatika Jateng segera menyiapkan desain manajemen lalu lintas. Terutama di titik-titik rawan macet semisal pasar tumpah, putaram, pom bensin, dan rumah ibadah.
Pakai kecanggihan teknologi informasi. Kalau tidak salah, Telkom sudah pernah memberi dorongan itu, imbuh politikus PDI Perjuangan ini.
Jalur alternatif yang akan digunakan, lanjut Ganjar, harus segera ditentukan. Pemprov Jateng bisa bekerjasama dengan Dinas Bina Marga pemerintah kabupaten atau kota.
Adapun kepolisian bisa membantu pengalihan arus ketika mulai terjadi penumpukan kendaraan.
Di tiap kabupaten atau kota, lebih awal kita tentukan jalur-jalur mana yang mesti kita bereskan. Satpol PP mungkin bisa mem-back up titik-titik itu, termasuk koordinasi di kabupaten atau kota, imbuh dia.
Perwakilan masyarakat dari 13 desa di Kecamatan Hutaraja Tinggi (Huragi) dan Kecamatan Batang Lubu Sutam (Batam), Kabupaten Padang Lawas (Palas), Sumatera Utara saat mendatangi DPRD Sumut meminta perbaikan jalan. Jika fasilitas infrastruktur di desanya tidak diperbaiki, mereka mengancam akan pindah kependudukan ke Provinsi Riau, Kamis (24/11/2016). TRIBUN MEDAN/ARRAY A ARGUS
Laporan Wartawan Tribun Medan, Array A Argus
TRIBUNNEWS.COM, MEDAN - Selain mengancam pindah ke Riau lantaran jalan rusak tak diperbaiki, warga 13 desa di Padang Lawas mengancam memboikot Pilgub Sumut 2018.
Warga 13 desa di Kecamatan Hutaraja Tinggi dan Kecamatan Batang Lubu Sutam, Kabupaten Padang Lawas, Sumatera Utara, emosi karena jalan rusak di desa mereka tak kunjung diperbaiki.
Untuk apa kami ikut Pilkada, kalau jalan di desa kami belum juga diperbaiki. Dari tahun ke tahun, kondisinya tetap parah. Sama saja seperti tidak ada pemimpin. Lebih baik tidak ikut pilkada, ungkap perwakilan masyarakat 13 desa yang dikomandoi Sugianto Harahap, Kamis (24/11/2016).
Mereka mengatakan pilkada hanya menguntungkan segelintir orang. Para pemimpin kerap menabur janji tanpa ada realisasi sedikitpun terhadap kepentingan masyarakat.
Inilah kenyataan, baik ada pemimpin ataupun ada pemimpin sama saja. Sama-sama tak pernah menguntungkan masyarakat, ungkap masyarakat 13 desa itu.
Saat menggelar aksi di DPRD Sumut, perwakilan masyarakat diterima Sekretaris Komisi D, Aripay Tambunan. Ia berjanji mencatat semua usulan dan masukan masyarakat untuk dibahas di rapat dewan.
Meski saya bukan dapil di sana, namun persoalan ini harus segera kita tuntaskan. Ini adalah kepentingan pembangunan Sumatera Utara untuk lebih baik ke depannya, kata Aripay.
Perwakilan masyarakat dari 13 desa di Kecamatan Hutaraja Tinggi (Huragi) dan Kecamatan Batang Lubu Sutam (Batam), Kabupaten Padang Lawas (Palas), Sumatera Utara saat mendatangi DPRD Sumut meminta perbaikan jalan. Jika fasilitas infrastruktur di desanya tidak diperbaiki, mereka mengancam akan pindah kependudukan ke Provinsi Riau, Kamis (24/11/2016). TRIBUN MEDAN/ARRAY A ARGUS
Laporan Wartawan Tribun Medan, Array A Argus
TRIBUNNEWS.COM, MEDAN - Gubernur Sumatera Utara T Erry Nuradi didesak memperbaiki jalan rusak di Kecamatan Hutaraja Tinggi dan Batang Lubu Sutam di Kabupaten Padang Lawas.
Warga 13 desa di dua kecamatan tersebut mengancam akan pindah kependudukan ke Riau, jika tuntutan perbaikan jalan di tempat mereka tak diindahkan Gubernur Sumut.
Sebagai warga Sumatera Utara, kami selalu mematuhi aturan yang berlaku. Tapi kenapa, meski kami tinggal di Sumatera Utara, jalanan di desa kami rusak parah dan tak kunjung diperbaiki, protes Sugianto Harahap mewakili 13 desa, Kamis (24/11/2016).
Gubernur Sumatera Utara harusnya jangan tutup mata atas persoalan ini. Bila perlu, Gubernur harus turun langsung ke desa kami memperbaiki jalan yang rusak, ia menambahkan.
Massa menuding Gubernur Sumut pilih kasih dalam perbaikan infrastruktur. Meski desa mereka berada di perbatasan, harusnya Gubernur memperhatikan nasib masyarakatnya.
Kami sadar kami tinggal di wilayah perbatasan. Namun, kami juga memiliki hak yang sama dengan warga lain di Sumatera Utara, ungkap massa.
Masyarakat di 13 desa itu meminta keseriusan Gubernur Sumut menangani persoalan kerusakan jalan. Jika memang tidak mampu, maka Gubernur diminta mundur saja.
Jalan yang rusak di desa kami jaraknya cukup lumayan. Sekitar 30 kilometer jalan di desa kami hancur lebur, kata peserta aksi di kantor DPRD Sumut.
Warga memancing di kubangan jalan rusak, di Jalan Ciangsana, Gunungputri, Sabtu (15/10/2016).
Laporan Wartawan TribunnewsBogor.com, Damanhuri
TRIBUNNEWS.COM, GUNUNG PUTRI - Kerusakan Jalan Raya Ciangsana Gunungputri, Kabupaten Bogor yang tidak kunjung diperbaiki membuat warga geram.
Pasalnya, warga yang sudah kesal ini melakukan aksi blokir jalan dan mengajak Bupati Bogor Nurhayanti, untuk memancing ikan bersama mereka di lokasi kubangan jalan rusak pada Sabtu (15/10/2016).
Tak hanya itu, poster bergambar orang nomor satu di Kabupaten Bogor itu, ikut dipasang oleh warga di sekitar lokasi jalan rusak itu.
Dalam poster itu juga bertuliskan 'Terima Kasih Ibu Bupati Jalan Raya Ciangsana menjadi pemancingan umum'.
Salah seorang warga Desa Ciangsana, Sarip Sabanudin (31) mengatakan, aksi yang dilakukannya bersama puluhan warga itu merupakan bentuk kekesalan lantaran sudah sekitar 2 tahun jalan dibiarkan rusak.
Sudah banyak korban yang jatuh di jalan ini, kemarin saja sepeda motor pedagang cilok jatuh di sini, kata dia di sekitar lokasi jalan rusak pada Sabtu (15/10/2016).
Sarif juga mengajak Bupati Bogor, Nurhayanti untuk mancing bersama mereka di kubangan jalan rusak itu.
Ibu Bupati sini mancing bareng kami di jalan rusak, kata dia.
Sementara itu, Ketua KNPI Gunungputri, Udin Saputra menambahkan, dirinya tidak bisa menahan lagi kekecewan warga yang sudah kesal melihat kondisi jalan yang rusak sudah hampir dua tahun itu.
Saya harap ini menjadi perhatian Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Bogor, karena yang saya dengar anggarannya sudah ada tapi sampai sekarang belum ada realisasinya, tukasnya.
Pasukan Batalyon Infanteri 400/Raider menambal jalan Siliwangi, Kota Semarang, Jateng yang berlubang, Senin (10/2/2014). Anggota TNI AD dilingkungan Kodam IV Diponegoro dikerahkan untuk menambal jalan pantura yang rusak saat diguyur hujan dan terkena banjir untuk meminimalisir terjadinya kecelakaan lalu lintas. (Tribun Jateng/Wahyu Sulistiyawan)
TRIBUNNEWS.COM,SEMARANG - Untuk mewujudkan Jawa Tengah bebas jalan berlubang, Gubernur Jateng, Ganjar Pranowo ingin memaksimalkan pengawas jalan.
Mereka akan diberdayakan untuk mengecek lubang-lubang di ruas jalan di Jateng.
Demikian dikatakan Ganjar dalam rapat koordinasi tentang infrastruktur, Rabu (7/1/2014).
Ganjar meminta agar pengawas jalan tersebut memotret lubanglubang di jalan yang menjadi tanggungjawabnya.
Setiap pengawas jalan, diberikan tanggungjawab untuk mengawasi sekitar 30 kilometer.
Mereka (pengawas jalan) menyusuri jalan menggunakan sepeda motor dan memotret jalan berlubang. Kalau satu orang memotret di 30 kilometer jalan, minggu ini selesai, kata Ganjar.
Setelah mendapatkan titik jalan berlubang, pengawas jalan melaporkan ke dinas.
Ganjar meminta, agar laporan itu juga dikirimkan ke dirinya.
Politisi PDIP itu ingin memastikan, jalan berlubang di Jateng mendapat perhatian.
Jalan berlubang, kata Ganjar, sangat mengganggu pengguna jalan.
Ia mencontohkan ruas jalan Purworejo-Yogyakarta yang rusak parah.
Beberapa kali, terjadi kecelakaan di ruas jalan tersebut.
Saya dimaki-maki karena itu (jalan berlubang). Mari kita selesaikan. Jateng bebas jalan berlubang, ucap Ganjar.
Kondisi jalan berlumpur dari arah pusat Kabupaten Sambas, Kalimantan Barat, menuju Kecamatan Sajingan Besar. Kondisi jalan rusak parah memasuki Desember karena musim hujan.
TRIBUNNEWS.COM,DENPASAR - Warga di sekitar Jalan Raya Canggu, Kerobokan, Kecamatan Kuta Utara, Kabupaten Badung,Bali tampaknya harus bersabar untuk menunggu satu tahun lagi.
Kepala Dinas PU Provinsi Bali, Nyoman Astawa Riyadi, yang menangani proyek jalan di daerah Canggu mengatakan, bahwa pembenahan dan pelebaran jalan baru bisa diprogramkan tahun 2016.
Mungkin tahun depan baru bisa kita benahi jalan itu kata Astawa kepada Tribun Bali(Tribunnews.com Network) Minggu, (4/1/2014).
Mendengar banyaknya masyarakat yang demo dengan cara menanam pohon pisang, Astawa hanya menyarankan semua warga yang protes agar bersabar.
Tentunya kami sangat berharap warga di sana bisa bersabar. Kami sedang mengusahakan agar semua berjalan sesuai prosedur dan mekanisme di pemerintahan ujarnya.
Pertigaan Tugu Ikan Danaraja Diportal By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Pertigaan Tugu Ikan Danaraja Diportal By:Date Uploaded:Description:
BANJARNEGARA  Jalan dari Desa Danaraja Kecamatan Purwanegara ke wilayah selatan kini tidak bisa dilalui kendaraan besar. Sebab telah diportal, Rabu (11/7).
Titik pemortalan sekitar 50 meter dari Pertigaan Tugu Ikan Danaraja. Pemortalan jalan dilakukan untuk mencegah terjadinya kerusakan jalan. Sebelumnya banyak masyarakat yang mengeluhkan kondisi jalan yang cepat rusak lantaran dilalui kendaraan besar.
PORTAL : Bupati Banjarnegara Budhi Sarwono didampingi OPD terkait melakukan pemortalan di Pertigaan Tugu Ikan Desa Danaraja Kecamatan Purwanegara, Rabu (117). (DARNO/RADARMAS)
Bupati Banjarnegara Budhi Sarwono mengatakan pemortalan ini bertujuan untuk membatasi truk dan kendaraan besar yang melintas.
Jalan yang diportal merupakan jalan kabupaten yang kapasitasnya lima ton. Sebagus apapun jalan kabupaten, akan sia-sia jika dilalui kendaraan yang over tonase, kata dia saat pemortalan.
Menurut dia, pemortalan merupakan cara yang efektif untuk menjaga keawetan jalan kabupaten. Jika terus-terusan dilalui kendaraan tersebut, pasti amblas jalan kita. Dan sebagai bupati saya harus tegas, apalagi usulan ini adalah aspirasi langsung dari masyarakat, tegasnya.
Kepala DPUPR Banjarnegara Tatag Rochyadi menjelaskan pemortalan dilakukan setelah dilakukan kajian atas dasar laporan masyarakat. Jalan yang diportal merupakan jalan penghubung Desa Danaraja dengan Desa Mertasari, Merden Kecamatan Purwanegara dan wilayah selatan lainnya.
Selain pemortalan di Desa Danaraja, sejumlah titik lainnya juga diusulkan untuk diportal. Usulan tersebut tengah dikaji. Apakah layak dipasangi portal, tunggu perkembangan berikutnya, komentar Tatag.
Kepada pengusaha, Tatag meminta agar menggunakan jalan sesuai dengan kapasitasnya. Jangan membawa muatan barang yang melebihi batas kemampuan jalan sehingga mengakibatkan rusaknya jalan, kata Tatag.
(drn)
Jalan Pucang  Bawang Gunakan Aspal khusus By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Jalan Pucang  Bawang Gunakan Aspal khusus By:Date Uploaded:Description:
BANJARNEGARA  Jalan Nasional ruas Pucang  Bawang bakal segera digarap lagi. Sebelumnya, pekerjaan jalan tahap pertama diruas tersebut dihentikan menjelang lebaran lalu.
Pekerjaan tahap pertama ini meliputi pelebaran dan pengaspalan dasar. Sedangkan tahap kedua pengaspalan finishing.
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) jalur jalan nasional Ajibarang  Banyumas -Klampok  Banjarnegara Kementerian PUPR Cristianto mengatakan pekerjaan tahap lanjutan memang dilakukan setelah lebaran. Sebelumnya pekerjaan jalan dengan lebar sembilan meter ini dikebut untuk mendukung arus mudik.
ASPAL KHUSUS : Pengguna jalan melintas jalan di ruas Pucang  Bawang, Rabu (117). Jalan tersebut akan dilapisi aspal khusus setebal 11 centimeter. (DARNORADARMAS)
sebelumnya, mengatakan, tahap selanjutnya pengerjaan jalan memang akan dilakukan setelah lebaran. Pengaspalan tahap kedua ini menggunakan aspal khusus. Aspal ini memiliki keunggulan halus namun permukaannya tidak licin.
Bupati Banjarnegara Budhi Sarwono mengatakan pengaspalan tahap lanjutan ini tinggal menunggu datangnya aspal khusus. Penggunaan aspal khusus ini demi keamanan pengguna jalan. Aspal yang digunakan merupakan aspal khusus yang tidak licin, paparnya. Keunggulan lainnya, aspal yang sudah digunakan di sejumlahkota besar ini juga memiliki daya tahan yang tinggi. Sehingga lebih awet.
Dikatakan, pengaspalan akan dilakukan dua lapis. Tujuh dan empat centimeter. Sehingga ketebalannya bertambah 11 centimeter dari aspal tahap pertama, terangnya.
Bertambahnya ketinggian jalan, harus diimbangi dengan ketinggian bahu jalan. Sehingga tidak membahakan pengguna jalan. Oleh karena itu, di sisi kanan dan kiri jalan akan dibuat nahu jalan selebar masing-masing satu meter. (drn)
Perbaikan Jalan Somagede-Klinting Berlanjut By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan Somagede-Klinting Berlanjut By:Date Uploaded:Description:
Masuk Tahap II Dianggarkan Rp 896 Juta dari APBD
SOMAGEDE  Perbaikan ruas Jalan Somagede-Klinting berlanjut. Saat ini, Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Kabupaten Banyumas tengah melakukan pengukuran ulang, sebelum masuk pembangunan tahap II.
Pejabat Pelaksana Teknis Kegiatan (PPTK) DPU Banyumas, Rusli Kurnia menjelaskan, pemeriksaan ulang kegiatan dilakukan supaya mengetahui kondisi terbaru dari lokasi yang akan dikerjakan.
PENGUKURAN ULANG : Seorang pekerja akan melakukan pengukuran ulang jalan rusak di ruas Somagede-Klinting, Selasa (107). (ISTIMEWA)
Ketika survei Januari, sampai Juli bisa jadi kerusakan jalan sudah bertambah. Kita cek lagi misalnya lubang jadi berapa titik, volume lubang juga, jelas Rusli, di sela aktivitasnya, Selasa (10/7).
Ruas jalan Somagede-Klinting merupakan perbukitan dengan tanjakan dan tikungan tajam. Kondisi kerusakan dapat dikaterogikan sedang. Hanya di area titik nol kegiatan yang mengalami rusak berat.
Rusli menambahkan, lantaran lokasi berada di perbukitan maka terdapat penambahan talud di 11 titik untuk perbaikan di jalan sepanjang 1 kilometer (km) tersebut. Selain talud, juga dilakukan pelebaran jalan sebanyak 1 meter.
Lebar awal jalan adalah 3 meter. Penambahan lebar sebanyak 0,5 meter pada sisi kiri dan kanan jalan. Sehingga lebarnya menjadi 4 meter, tambahnya.
Menurutnya, perbaikan jalan ini untuk memudahkan akses warga sekitar. Adapun anggaran yang disiapkan sebesar Rp 896, 99 juta dari APBD KAbupaten Banyumas. (fij/why)
Jalan Becek Menjadi Sasaran TMMD By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Jalan Becek Menjadi Sasaran TMMD By:Date Uploaded:Description:
BANJARNEGARA  Jalan sepanjang 1.170 meter di Desa Pasegeran selama ini sulit dilalui. Sebab becek dan licin, terutama saat hujan. Jalan tersebut sangat penting bagi warga setempat. Selain untuk kegiatan pertanian, juga menghubungkan dengan Desa Pingitlor Kecamatan Pandanarum.
Dandim 0704/Banjarnegara Letkol Inf Bagas Gunanto AKs mengatakan agar becek dan mudah dilalui, jalan akan dirabat beton. Jalan tersebut menjadi salah satu program TNI Manunggal Membangun Desa Reguler 102 Tahun 2018 Kodim 0704/Banjarnegara, kata dia.
RABAT BETON : Personel TNI bersama warga bergotong-royong mempersiapkan jalan yang akan dirabat beton. (ISTIMEWA)
Jalan yang akan dirabat beton panjangnya 1.170 meter. Sedangkan lebarnya tiga meter dengan ketebalan 20 centimeter.
Masyarakat yang sudah lama menantikan jalan yang bagus, antusias menyambut program ini. Masyarakat bergotong-royong dengan personel TNI untuk mempersiapkan kegiatan TMMD yang akan dimulai 10 Juli mendatang.
Kepala Desa Pasegeran Aris Winarno mengatakan rabat beton ini sangat dibutuhkan oleh masyarakat. Sebab merupakan akses masyarakat dalam menjalankan aktivitas sehari-hari. Jika sudah dirabat beton, maka jalan tidak lagi becek dan licin saat hujan, paparnya.
Dikatakan, dengan dirabat beton maka petani lebih mudah dalam mengangkut hasil pertanian dan kegiatan lainnya. Jalan mulus yang menjadi impian warga dapat segera terwujud, ujar Aris. (drn)
Peningkatan Jalan Sokawera Terkendala Air By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Peningkatan Jalan Sokawera Terkendala Air By:Date Uploaded:Description:
SOMAGEDE  Ruas Jalan Sokawera Kecamatan Somagede tengah dalam proses peningkatan jalan sepanjang 2,85 kilometer (km). Musim kemarau membuat kegiatan mengalami kendala.
Pelaksana Lapangan, Catur Riyanto menuturkan, air sangat dibutuhkan dalam kegiatan. Air menjadi salah satu komposisi untuk adukan material.
Di sini sulit mencari air, kata Catur disela kesibukannya mengawal alat berat, Selasa (2/7).
KERUK TANAH: Sebuah alat berat sedang mengeruk tanah di ruas jalan yang akan dilebarkan. (FIJRI RAHMAWATI/RADARMAS)
Selain air, kendala datang dari pengguna jalan. Ruas jalan sempit namun pengguna jalan baik mobil ataupun sepeda motor kecenderungan mengebut.
Padahal di titik nol kegiatan sudah dipasang pemberitahuan perbaikan jalan. Namun masih banyak pengguna jalan yang tidak berhati-hati.
Selama pengerjaan kegiatan jelas tidak bisa menutup akses jalan. Bisa dimarahi orang-orang. Bagi pengguna jalan pelan-pelan saja memasuki lokasi perbaikan jalan, jangan ngebut, imbau dia.
Hingga awal Juli, progres kegiatan baru 23 persen. Di antaranya pembuatan talud, galian tanah, urugan dan pasangan batu. Dalam peningkatan jalan juga terdapat pelebaran 55 cm pada kanan kiri jalan.
Sementara itu, Konsultan Pengawas Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Kabupaten Banyumas Wisnu Zein Yusuf menjelaskan sejauh ini semua kegiatan sudah sesuai dengan spesifikasi.
Setiap hari ngecek ke lokasi, selalu memantau kegiatan, ujar Wisnu. (fij)
Bupati Banjarnegara Fokus Tangani 25 Ruas Jalan By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Bupati Banjarnegara Fokus Tangani 25 Ruas Jalan By:Date Uploaded:Description:
Hingga Tahun Ketiga Masa Jabatan
BANJARNEGARA  Pembangunan infrastruktur mulai menunjukkan hasilnya. Simpul ekonomi mulai tumbuh di sejumlah wilayah.
Pembangunan infrastruktur kami tujukan untuk memacu pertumbuhan ekonomi dan mengurangi kesenjangan pembangunan antar wilayah,  kata Bupati Banjarnegara Budhi Sarwono saat meninjau jalan Banjarmangu-Wanadadi  Rakit sepanjang kurang lebih 24 kilometer, Kamis (28/6).
Selama perjalanan, Budhi mencermati kondisi jalandan perubahan yang terjadi di kanan kirinya. Sejumlah usaha rakyat seperti warung kelontong, pom mini, bengkel, warung makanan dan toko buah bermunculan.
Budhi mengatakan pembangunan infrastruktur memang bertujuan untuk meningkatkan ekonomi kerakyatan. Dengan akses jalan yang bagus, transportasi menjadi lebih cepat dan lancar. Sehingga roda perekonomian bergeak lebih cepat.
MULUS : Bupati Banjarnegara Budhi Sarwono saat meninjau jalan Banjarmangu-Wanadadi  Rakit sepanjang kurang lebih 24 kilometer, Kamis (28/6). (Darno/Radar Banyumas)
Budhi mengatakan prioritas penanganan jalan di Kabupaten Banjarnegara hingga tahun ketiga masa jabatannya fokus menangani 25 ruas jalan. Antara lain jalan dari Desa Gripit Kecamatan Banjarmenagu menuju Kalibening sepanjang 19 kilometer. Ruas jalan dari Karangkobar menuju Batur sepanjang 15 kilometer. ruas lainnya yaitu Jalan Singomerto  Pagentan  Pejawaran sepanjang 21 kilometer dan Banjarmangu-Wanadadi  Rakit sepanjang 24 kilometer.
Proyek peningkatan jalan Wanadadi  Rakit ini bisa dikatakan merupakan yang fenomenal, karena bisa dikerjakan dengan lebih cepat dan mempunyai kualitas pekerjaan yang baik. Jalan tersebut menjadi jalur utama masyarakat untuk kegiatan ekonomi, pendidikan, serta mendapatkan pelayanan kesehatan, ujarnya.
Seorang pedagang Wati mengaku senang sebab kini jualannya lebih laris. Kalau dulu jalannya rusak dan kalau malam gelap dan sepi, kata dia. Namun kini jalan sudah halus dan lebar. Kalau malampun kini cukup ramai.
Pemilik kios bensin Atmo mengatakan jalan sekarang sudah halus dan ramai. Sekarang jalan sudah mulus, yang lewat tambah ramai dan tentu saja banyak yang singgah di warung bensin saya. Kemarin musim mudik Alhamdulillah kios kami ikut menikmati rejeki, katanya dengan wajah sumringah. (drn/)
Perbaikan Jalan Kabupatn Masih Jadi PR By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan Kabupatn Masih Jadi PR By:Date Uploaded:Description:
BANYUMAS  Lebaran sudah usai dan semua hampir kembali normal. Hanya saja, sejumlah ruas jalan di wilayah Banyumas barat masih banyak yang rusak. Karena itu perbaikan jalan perlu didorong untuk dilanjutkan. Seperti jalan kabupaten di Desa Sawangan hingga Kalisalak, masih ada beberapa titik yang rusak.
Ya semua yang dipersiapkan untuk lebaran sudah usai, sehingga sekarang saatnya mikir yang lain yang masih banyak pekerjaan rumah, kata Hanania (34) warga Kebasen.
Menurut dia jalan-jalan di desa, kecamatan maupun kabupaten juga sangat penting. Sebab jalan-jalan tersebut menjadi sarana transporstasi warga. Kalau jalannya rusak tentu membuat aktivitas warga menjadi terganggu.
PENGASPALAN Dua orang pekerja sedang menurunkan aspal dari sebuah truk untuk perbaikan jalan. (DARYANTORADARMAS)
Apalagi pilkada juga sudah ada yang terpilih meski versi hitung cepat. Sehingga tidak ada alasan jalan-jalan di Banyumas dibiarkan rusak. di Kebasen saja banyak jalan-jalan yang rusak seperti jalan ke Desa Randegan. Mudah-mdahan setelah lebaran dan setelah pilkada warga bisa menikmati pembangunan yang nyata, ujarnya.
Bukan hanya warga di Kebasen yang berharap kelanjutan perbaikan jalan diteruskan. Warga di Sirau juga berharap jalan kabupaten di wilayahnya dapat diteruskan perbaikannya. Bahkan jalan nasional yang masih belum rapi harus diperbaiki lagi.
Di Kemranjen masih banyak titik-titik yang perlu diperbaiki lagi. Mumpung ini masih musim kemarau sehingga perbaikannya sempurna tidak terganggu hujan, kata Mukhidin (25) warga Kebarongan.
Sedangkan di Pageralang sekarang ini jalan nasional sudah realatif bagus hanya di lepas tanjakan Pageralang yang butuh penyempurnaan. Sebab jalannya menanjak aspalnya banyak yang bergelombang sehingga kerap dihindari pengendara.
Kalau pengendara yang menghindari jalan bergelombang tidak memperhatikan kendaraan yang berlawanan kerap menganggetkan dan nyaris bertabrakan, kata Hasyim warga setempat.
Sementara itu Kepala Desa Pageralang Jumanto kepada Radarmas mengaku apa yang dikemukakan warga memang wajar. Sebab kemarin semua kegiatan di tujukan untuk menyambut lebaran, bahkan ada beberapa yang tidak selasai. Karena itu setelah lebaran perbaikan jalan khususnya harus dilanjutkan. Supaya ke dapan pemeliharaannya semakin ringan, kata Jumanto, kemarin. (yan)
Perbaikan Jalan Desa Pandak Tunggu Kompensasi By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan Desa Pandak Tunggu Kompensasi By:Date Uploaded:Description:
SUMPIUH  Jalan kabupaten di Desa Pandak Kecamatan Sumpiuh yang rusak parah akibat dilalui dump truk maupun alat berat untuk kegiatan rel ganda belum diperbaiki. Sampai saat ini, Pemerintah Desa masih menunggu kompensasi dari pihak pengembang.
Kepala Desa Pandak Sugihono menuturkan, kerusakan yang ditimbulkan sepanjang 2 kilometer (km). Untuk memudahkan pengguna jalan, sementara waktu pihaknya melakukan pengurugan pada jalan rusak di titik terparah.
MELINTAS : Pengendara sepeda motor saat melintas di dekat proyek pembangunan jalur ganda di Desa Pandak, kemarin. (FIJRI RAHMAWATIRADARMAS)
Sedangkan untuk perbaikan jalan menunggu kompensasi dari pengembang. Sudah koordinasi dengan pengembang, katanya perbaikan menunggu double track selesai, jelas Sugihono, kemarin.
Seperti direncanakan, pembangunan jalur ganda ditargetkan berakhir pada 2019 mendatang. Sehingga pengguna jalan yang kerap melintasi Desa Pandak masih harus bersabar menantikan jalan mulus hingga tahun depan.
Kata pihak pengembang, tidak usah memikirkan jalan rusak, biar saja dulu. Kalau diperbaiki sekarang akan rusak lagi karena double track belum selesai, ujar Sugihono di Kantor Desa Pandak.
Pengembang, imbuhnya, sudah berjanji menanggung perbaikan kerusakan jalan bagian utara rel. Mereka sudah mempersiapkan anggaran sebesar 10 persen dari total biaya pembangunan untuk kompensasi semua kerusakan. (fij/why)
Tahap Kedua Jalur Linggamas di Sokaraja Kidul By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Tahap Kedua Jalur Linggamas di Sokaraja Kidul By:Date Uploaded:Description:
PURWOKERTO-Proyek pengerjaan Jalur Linggamas tahun ini yang masuk tahap kedua, dilakukan di Sokaraja Kidul. Proses pengerjaan tersebut merupakan sambungan dari pengerjaan sebelumnya. Kepala Bidang Pembangunan Jalan dan Jembatan, Achmad Taufik mengatakan, lebar pembangunan jalan itu dibuat tujuh meter. Dan pada pengerjaan sebelumnya sudah jadi dengan lebar lima meter.
Tahun ini fokus melanjutkan dulu di bagian Sokaraja Kidul, kalau pelebaran jalan yang lima meter tidak bisa dikerjakan tahun ini, mungkin masuk tahap selanjutnya, katanya.
RAMAI : Jembatan Linggamas ramai oleh warga saat sore hari. Tahun ini, pembangunan akses jalur akan dimulai lagi.
Meskipun dilakukan kelanjutan pengerjaan jalur Linggamas di bagian Sokaraja Kidul, tetapi untuk arus lalu lintas tetap bisa berjalan normal. Sebab tidak ada penutupan jalan.
Karena sebagian sudah jadi walaupun selebar lima meter, tapi masih bisa dilewati seperti biasa, ujar Taufik.
Taufik pun menuturkan, pengerjaan tersebut ditargetkan selesai pada Desember tahun ini. Dan mulai pengerjaan pada Juli mendatang, setelah dilakukan tanda tangan kontrak. Lebih lanjut Taufik menambahkan, untuk jalan di Desa Petir, Kecamatan Kalibagor yang sudah dibangun selebar 3,5 meter juga akan diselesaikan pada tahapan selanjutnya. (ely)
Hasil Pengecoran Ruas Jalan Selanegara-Banjarpanepen Dinilai Tidak Rapi By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Hasil Pengecoran Ruas Jalan Selanegara-Banjarpanepen Dinilai Tidak Rapi By:Date Uploaded:Description:
SUMPIUH-Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Kabupaten Banyumas sedang menggarap pembangunan dan peningkatan jalan kabupaten di ruas Selanegara-Banjarpanepen Kecamatan Sumpiuh. Nilai kontrak proyek tersebut Rp 682, 52 juta.
Proses pengerjaan masih dalam tahap pengecoran kanan kiri jalan. UPTD PU Wilayah Sumpiuh menilai hasil dari pengecoran harus diulang kembali. Sebab, hasil pengecoran tidak rapi.
Sebab bekisting menggunakan triplek. Struktur triplek yang tipis dan relatif lentur, kurang mampu menahan adukan material pengecoran. Sehingga hasilnya tidak maksimal.
SENDIRI : Sagimin bekerja sendiri mencopot bekisting, sedangkan pekerja yang lain sudah libur. (FIJRI RAHMAWATI/RADARMAS)
Seharusnya bekisting menggunakan papan. Kami sudah sampaikan ke penyedia jasa untuk memperbaiki. Ketika tidak diulangi lagi, maka tidak bisa menghitung volume, tegas Kepala UPTD PU Wilayah Sumpiuh, Imam Pamungkas.
Warga Desa Selanegara yang juga sebagai salah satu pekerja dalam peningkatan jalan tersebut, Sagimin menceritakan, dari awal pembuatan bekisting pekerja sudah mengusulkan untuk mengganti triplek dengan papan.
Sudah usul ke mandor supaya memakai papan. Triplek tidak kuat, hasilnya penyok sana sini. Tapi kata mandor dari kantor disediakannya triplek. Saya tidak tahu kenapa memilih triplek, ujar Sagimin, Minggu (10/6).
Sagimin di sela kesibukannya mengambil triplek dan bambu bekisting menambahkan, sudah ada perbaikan yang tidak rapi. Termasuk yang sedang digarap oleh dirinya merupakan pengulangan bekisting. Namun belum semua hasil pengecoran.
Sebagai warga Desa Selanegara, dia mewakili warga lainnya menginginkan hasil pembangunan jalan nantinya berkualitas. Sehingga kondisi jalan tidak cepat rusak kembali. (fij)
Perbaikan Jalan Longsor Desa Bantar Dikebut By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan Longsor Desa Bantar Dikebut By:Date Uploaded:Description:
BANJARNEGARA  Menjelang Lebaran, perbaikan jalan bekas bencana di Desa Bantar Kecamatan Wanayasa dikebut. Harapannya bisa membuka keterisoliran warga.
Kepala Desa Bantar Eko Purwanto mengatakan pengaspalan dilakukan agar transportasi dari dan menuju Desa Suwidak Kecamatan Wanayasa menjadi lancar. Saat ini pengaspalan sedang dilakukan.
Hampir selesai pengaspalannya, jelasnya, Jumat (8/6). Pengaspalan dilaksanakan sejak Kamis (31/5). Panjang jalan bekas longsor yang tengah diaspal 350 meter. Lebar jalannya enam meter. Sedangkan yang diaspal tiga meter, terangnya.
Karena pengaspalan belum selesai, kendaraan roda empat masih dilarang melintas. Sedangkan kendaraan roda dua, melipir lewat samping. Diharapkan pengaspalan bisa segera selesai. Sehingga warga bisa menikmati jalan yang mulus ketika Lebaran.
Sebelum diaspal, dilakukan pembukaan jalan secara swadaya dan dibantu donatur. Sedangkan untuk pekerjaan pengaspalan dari Pemkab Banjarnegara.
Kepala Bidang Bina Marga Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang Banjarnegara M Arqom Al Fahmi menjelaskan pekerjaan jalan dilakukan dengan kontruksi makadam LPA. Untuk aspal dengan aspal penetrasi atau lapen, terangnya. (drn)
Perbaikan Jalan Kabupaten di Ruas Buniayu-Prembun Mundur dari Waktu yang Ditentukan By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan Kabupaten di Ruas Buniayu-Prembun Mundur dari Waktu yang Ditentukan By:Date Uploaded:Description:
TAMBAK Pembangunan dan peningkatan jalan kabupaten di ruas Jalan Buniayu-Prembun, Kecamatan Tambak, semestinya dikerjakan sejak 23 April lalu. Namun pelaksanaannya, baru dikerjakan sekitar seminggu lalu. Hal tersebut dikeluhkan sejumlah warga karena kerusakan terjadi sudah sejak dua tahun lalu.
warga Desa Buniayu, Dirjo Sucipto mengatakan, kerusakan jalan sudah terjadi sejak dua tahun. Pembangunan kali ini merupakan tahap kedua. Sedangkan pembangunan tahap pertama menyisakan sekitar 600 meter jalan rusak yang belum tergarap. Pengaspalan jalan rusak tahun kemarin tidak langsung selesai semua. Sekarang ini lanjutannya sampai perbatasan Prembun, kata dia.
RUSAK: Setelah menanti sekitar dua tahun, perbaikan jalan baru dikerjakan.
Dirjo yang rumahnya berada di area peningkatan jalan menceritakan baru seminggu ini kegiatan dimulai. Padahal dalam papan proyek tertulis waktu pelaksanaan mulai pada 23 April.
Jadwal di papan April, tapi pengerjaan mundur. Katanya susah cari orang kerja. Selesai pengaspalan yang penting jangan sampai melewati batas waktu, ujar Dirjo.
Seperti diketahui, kegiatan peningkatan jalan tersebut dalam proses pembuatan papan bekisting pada satu sisi jalan. Target pelaksanaan peningkatan jalan pada 19 September mendatang oleh Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Banyumas. Pemerintah Kabupaten Banyumas menyediakan dana Rp 594,439 juta dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Tahun Anggaran 2018.
Kepala Dusun 4 Pemerintah Desa Buniayu Supriyanto membenarkan hal tersebut. Menurutnya pengerjaan memang mundur dari jadwal yang seharusnya.
Belum pernah bertemu dengan penyedia jasa. Sudah dua hari pengerjaan bekisting malah libur. Kemarin (Minggu dan Senin), tadi saya ke lokasi kosong tidak ada yang kerja, papar Supriyanto, dikonfirmasi terpisah. (fij/why)
Penanganan Permanen Jalan Gunung Tugel Hancurkan Beton Pasang Bore Pile By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Penanganan Permanen Jalan Gunung Tugel Hancurkan Beton Pasang Bore Pile By:Date Uploaded:Description:
PURWOKERTO-Jalan Gunung Tugel yang sempat ambles dan sudah dilakukan penanganan darurat kali ini disambung dengan penanganan permanen. Agar kuat, jalan tersebut diberi pondasi bore pile, yang memiliki fungsi sama dengan pondasi tiang pancang.
Pekerja Bore Pile Jalan gunung Tugel, Adrianto mengatakan, rencana ada 22 titik yang akan dipasang bore pile dengan panjang jalan 50 meter. Pemasangan tersebut, dilakukan di dua sisi yaitu barat dan timur yang sudah dimulai pengerjaannya pada Kamis (24/5).
Tahap pertama kita pasang yang sisi timur dulu, setelah Lebaran baru pengerjaan yang sisi barat, katanya.
GULUNGAN BESI : Pekerja sedang menyiapkan bor pile untuk mengantisipasi jalan amblas di Jalan Gunung Tugel- Pegalongan. (Dimas Prabowo/Radar Banyumas)
Pekerjaan tersebut ditarget dapat selesai sebelum Lebaran. Namun di tengah pekerjaan, ada sesuatu yang tidak direncanakan. Adrianto menuturkan, saat dilakukan pengeboran ternyata ada beton d bawah lapisan jalan.
Menurutnya, beton tersebut karena seringnya Jalan Gunung Tugel sering amblas. Sehingga sering dilakukan pembetonan sampai tebal dan butuh bebeapa hari untuk mengahncurkannya.
Jadi harus dihancurkan dulu betonnya, padahal kalau tidak ada beton bore pile bisa langsung dipasang, tuturnya.
Adrianto pun menargetkan hari ini, Sabtu (26/5) sudah selseai proses menghancurkan beton. Setelah itu akan masukkan tulangan atau kerangka besi dengan diameter 70 centimeter, ke dalam tanah yang sudah dibor dengan diameter 80 centimeter.
Setelah tahapan-tahapan selesai akan dicor. Selama proses cor, tidak memandang cuaca. Walaupun hujan turun, prosesnya terus berjalan, agar hasil cornya tidak terputus.
Hujan atau panas pekerjaan jalan terus, kecuali sedang ngebor lalu hujan, kita berhenti dulu karena alat bornya mengandung tenaga listrik, jelas Adrianto.
Sementara itu, Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) S03, Cahyo Radityo menambahkan, sudah ada alatnya untuk bore pile. Namun karena terhambat adanya beton, pekerjaan jadi terkendala dan harus menghancurkan betonnya dahulu.
Mudah-mudahan bisa selesai sebelum Lebaran, biar tidak menghambat arus lalu lintas, ujarnya.
Adapun bore pile yang disediakan, menurut Cahyo memiliki ukuran berbeda. (ely)
Perbaikan Jalan Alternatif Terus Dikebut By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan Alternatif Terus Dikebut By:Date Uploaded:Description:
PURWOKERTO-Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Kabupaten Banyumas mempercepat perbaikan dan pengerjaan jalan khususnya jalan-jalan alternanif. Perbaikan jalan itu dikebut agar siap dilalui pada masa arus mudik dan arus balik Lebaran 2018
Kepala DPU Banyumas Irawadi, mengatakan perbaikan yang sedang dikerjakan harus selesai pada H-10 Lebaran, paling tidak dalam kondisi baik. Dia menilai secara umum jalan alternatif dalam kondisi layak.
Kami tekankan untuk pelaksanaan kegiatan pengerjaan jalan pada H-10 sudah selesai dan apabila belum selesai, agar diberhentikan sementara dan tumpukan material dibersihkan, kata dia, Rabu (25/5).
PERBAIKI : Petugas sedang mengukur jalan alternatif yang akan diperbaiki sebagai persiapan jalur alternatif dalam melayani arus mudik.(AULIA EL HAKIM RADAR/BANYUMAS)
Irawadi menambahkan pihaknya sudah mengingatkan kepada para rekanan atau pelaksana proyek. Intruksi itu wajib karena demi kepentingan masyarakat. Ada sekitar 15 ruas jalan kabupaten yang disiapkan untuk jalur alternatif, antara lain Legok-Pekuncen-Cilongok, Jalur Krajan-Kranggan, Karangsari Panembangan untuk mengurai kemacetan di ruas jalan nasional penghubung jalur pantai utara menuju jalur selatan Jateng.
Saya memperkirakan, dengan kondisi jalan nasional dalam kondisi baik, jalur alternatif ini akan dipakai oleh orang-orang tertentu saja, tidak seperti tahun lalu, kata dia.
Selain itu kata dia, perbaikan juga dilakukan terhadap jalur alternatif Sangkal Putung Sultan Agung dan diharapkan pada H-10 sudah selesai.
Perbaikan jalan nasional sepertinya juga sudah dikontrakkan sehingga nanti kalau ada lubang-lubang, dapat segera ditutup. Intinya, untuk persiapan lebaran, kami sudah siap, kata dia.
Disinggung mengenai perbaikan terhadap bahu jalan yang longsor di dekat jembatan Kalisogra Desa Dukuhwaluh Kecamatan Kembaran. Irawadi menyampaikan, pihaknya akan berupaya mencarikan anggaran dalam rangka penanganan darurat atau lainnya terhadap ruas jalan tersebut. (hkm/ttg)
155 Jalan di Lingkungan Perkotaan Purwokerto Mulai Diperbaiki By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: 155 Jalan di Lingkungan Perkotaan Purwokerto Mulai Diperbaiki By:Date Uploaded:Description:
PURWOKERTO-Warga di perkotaan Purwokerto boleh berlega hati. Pasalnya, 155 jalan di wilayah Purwokerto yang mencakup empat kecamatan kota diperbaiki tahun ini. Jumlah jalan lingkungan di wilayah kota yang diperbaiki diantaranya di Kecamatan Purwokerto Barat sebanyak 49, Purwokerto Selatan ada 39, Purwokerto Timur ada 29, Purwokerto Utara 38. Sementara jalan lingkungan lain yang diperbaiki juga ada di Kecamatan Sumpiuh sebanyak lima lokasi, dan Banyumas ada satu lokasi.
ASPAL : Salah seorang pekerja sedang menaruh adukan aspal untuk kemudian diratakan. Di wilayah perkotaan Purwokerto ada 155 jalan lingkungan yang akan dilakukan pengaspalan. (LAILY MEDIA YULIANA /RADAR BANYUMAS)
Pengerjaannya dilakukan bertahap karena terkendala tim dan pengawas, sama kondisi cuaca juga, kalau cerah bisa lebih cepat, kata Kepala Bidang Pengembangan Permukiman Dinas Perumahan dan Kawasan Permukiman (Dinperkim) Kabupaten Banyumas, Widodo Sugiri.
Lebih lanjut Widodo menambahkan, anggaran yang digunakan untuk peningkatan jalan lingkungan tahun ini sebesar Rp 7.062.180.000. Dia mengharapkan, bisa selesai tepat waktu pada tahun ini.
Dikatakan dia, perbaikan jalan lingkungan berdasarkan dari usulan warga yang disampaikan hingga tingkat kecamatan.
Kemudian disampaikan saat musrenbang, ujar
Widodo mengatakan, perbaikan dilakukan untuk peningkatan akses jalan lingkungan yang kurang memadai. Peningkatan tersebut dilakukan dengan mengaspal jalan atau memasang paving.
Tergantung lebar jalannya, katanya.
Untuk akses jalan yang bisa dilapisi aspal minimal memiliki lebar tiga meter. Menurut Widodo, jika lebarnya satu meter tidak tepat diaspal karena berkaitan dengan alat berat untuk mengaspal. Di mana alat berat tersebut tidak dapat masuk ke jalan sempit. (ely/ttg)
Perbaikan Jalan Desa Sirau Akhirnya Terealisasi By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan Desa Sirau Akhirnya Terealisasi By:Date Uploaded:Description:
KEMRANJEN  Setelah menunggu bertahun-tahun akhirnya jalan Desa Sirau Kecamatan Kemranjen diperbaiki. Perbaikan jalan yang menggunakan dana APBD Kabupaten Banyumas membuat warga lega. Pasalnya sudah bertahun-tahun warga harus melintas di jalan yang seperti kubangan kerbau.
Ini sudah lama sekali bahkan sudah sampai pergantian kepala desa baru dapat terealisasi. Bahkan kami sebenarnya tidak yakin tahun ini diperbaiki, kata Munjirin (55) salah seorang warga.
PENGASPALAN : Sejumlah pekerja saat melakukan pengaspalan di Desa, Kecamatan Kemranjen, Rabu (165). (DARYANTORADARMAS)
Menurut dia perbaikan jalan tersebut memang sudah sejak lama ditunggu warga. Namun apa daya segala usulan sudah dilakukan dan baru sekarang bisa direalisasikan. Karena itulah dia berharap perbaikan yang dilakukan tidak asal.
Sebab kalau asal pasti akan cepat rusak lagi dan itu membuat kami harus merasakan lagi jalan yang rusak, bebernya.
Warga lainnya Muslikhun (43) mengatakan, kalau perbaikan jalan di Sirau harus lebih baik lagi. Sebab setiap perbaikan jalan sepertinya tidak pernah tahan lama. Sehingga perlu pengawasan yang lebih ketat lagi.
Kalau asal sudah pasti nasibnya tidak akan berbeda dengan yang sudah-sudah. Bulan ini diperbaiki bulan berikutnya sudah rusak lagi, tandas dia.
Dia menegaskan masih banyak pekerjaan proyek yang dilakukan secara asal. Karena itu harus ada komitmen bersama. Sehingga pembangunan di desa yang menggunakan dana APBD maupun dana desa tepat dan bermanfaat.
Dokonfirmasi hal tersebut, sejumlah pekerja tidak berani memberikan keterangan karena hanya bertugas untuk melaksanakan pekerjaan. Penanggung jawab proyek belum bisa ditemui, karena saar Radarmas di TKP, tidak ada. (yan)
4,8 Km Jalan Gerilya Bakal Dicor By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: 4,8 Km Jalan Gerilya Bakal Dicor By:Date Uploaded:Description:
PURWOKERTO  Jalan Gerilya Purwokerto yang sebagian kondisinya rusak berat dan selama ini sering dikeluhkan masyarakat kini mulai dibenahi. Ruas jalan sepanjang 4,8 km itu nantinya akan dicor beton rigid setebal 28 cm. Pekerjaan rekondisi jalan di depan sebelah barat Pengadilan Negeri Purwokerto telah dimulai, Kamis (26/4).
Selain ruas Jalan Gerilnya, ada sebelas ruas jalan lain di Kabupaten Banyumas yang dilakukan pemeliharaan tahun ini.
GELOMBANG : Kondisi lalulintas Jalan Gerilya Purwokerto sekitar Bundaran Tugu estafet Andang PAngrenan Purwokerto (274). Jalan tersebut saat ini masih bergelombang, sehingga akan dibenahi dengan di cor. (DIMAS BUDI LANTORO MUKTI PRABOWORADAR BANYUMAS)
Kesebelas ruas jalan tersebut meliputi ruas Buntu-Banyumas (sepanjang 8,5 km), Banyumas-Perbatasan Banjarnegara Utara (8,2 km), Ajibarang-Batas Kota Purwokerto (13,5 km), Jl Pattimura (0,6 km), Jl Yos Sudarso (1,4 km), Purwokerto-Patikraja (5,8 km), Patikraja-Rawalo (9,1 km), Batas Kota Purwokerto-Sokaraja (4,9 km), Jl Veteran (2,2 km), Kaliori-Sokaraja (5,8 km), dan Banyumas-Kaliori (2,7 km).
Total pemeliharaan jalan nasional di wilayah Kabupaten Banyumas tahun ini mencapai 68 km lebih, kata Christianto Budi Raharjo ST MT, PPK Ajibarang-Banyumas-Klampok-Banyumas pada Satuan Kerja (Satker) Pelaksanaan Jalan Nasional Wilayah II Provinsi Jawa Tengah.
Menurutnya, khusus untuk ruas Jalan Gerilya akan dicor beton. Pekerjaan tahap pertama dimulai dari Bundaran Berkoh sampai Taman Andang Pangrenan. Adapun yang lain masuk dalam paket pekerjaan pemeliharaan perbaikan jalan rusak.
Semoga selama pekerjaan ini cuaca di Purwokerto mendukung, pekerjaan berjalan lancar serta mencapai hasil masksimal, kata dia.
Kepala Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Kabupaten Banyumas, Dr Ir Irawadi CES, menyambut baik dimulainya pemeliharaan jalan nasional di wilayahnya.
Sebetulnya, menurut Irawadi, usulan ini sudah cukup lama. Pihaknya pun tidak bosan-bosan untuk selalu berkoordinasi dengan Satker Pelaksanaan Jalan Nasional Wilayah II Provinsi Jawa Tengah.
Alhamdulillah, tahun ini bisa direalilasi, sehingga diharapkan ke depan mobilitas dan transportasi di Kabupaten Banyumas semakin baik. Ini adalah salah wujud keseriusan pemerintah dalam memberikan layanan kepada masyarakat, kata dia. (hkm)
Empat Tahun, 410 Km Jalan di Banyumas Dihotmik By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Empat Tahun, 410 Km Jalan di Banyumas Dihotmik By:Date Uploaded:Description:
Bupati : Infrastruktur Urat Nadi Perekonomian
PURWOKERTO-Peningkatan jalan di Kabupaten Banyumas menjadi prioritas program pembangunan dalam lima tahun terakhir ini. Bahkan dari data yang ada, sejak tahun 2013 jumlah jalan dengan konstruksi hotmix naik secara signifikan menjadi 410,965 kilometer. Hal itu tentu juga diimbangi dengan anggaran yang digelontorkan selama ini.
Menurut Kasi Pembangunan Jalan Dinas Pekerjaan Umum (DPU) Kabupaten Banyumas, Khelmy Tibyani, jumlah anggaran sejak 2013 sampai 2017 untuk peningkatan jalan dengan konstruksi hotmix sebesar Rp 598,53 miliar, dengan rincian tahun 2013 sebesar Rp 74,05 miliar, 2014 (Rp 126,4 miliar), 2015 (Rp 131,08 miliar), 2016 (Rp 108,82 miliar), dan 2017 (Rp 158,18 miliar).
Ilustrasi
Sedangkan untuk tahun (2018) ini, total anggaran yang disiapkan sekitar Rp 150 miliar yang bersumber dari APBD dan DAK, katanya, Minggu (10/12).
Adapun jalan kabupaten yang telah menggunakan konstruksi hotmix sepanjang 410,965 kilometer atau sekitar 50 persen dari total jalan kabupaten sepanjang 804 kilometer. Pekerjaan tersebut, kata Khelmy, dilakukan bertahap sejak lima tahun terakhir, yakni 2013 sepanjang 59,23 kilometer, 2014 (77,187 km), 2015 (100,77 km), 2016 (87,958 km), dan 2017 (85,82 km).
2018 nanti selain ngejar yang 50 persen lagi, juga ditambah dengan jalan poros desa sekitar 700 kilometer yang kini menjadi tangungg jawab pemda, juga mulai dikerjakan, jelasnya.
Menurutnya, pembangunan jalan hotmix tersebut tersebar di beberapa wilayah di Kabupaten Banyumas, diantaranya Jalan Prompong-Baturraden, Kecamatan Baturraden, kemudian Sokawera-Karang Nanas, Kecamatan Sokaraja, Buntu-Sirau, Kecamatan Kemranjen, Sokawera-Sumpiuh, Kecamatan Somagede, Karangbawang-Gumelar, Kaliori-Suro Kecamatan Kalibagor, dan lainnya.
Sebelumnya Kepala DPU Banyumas, Irawadi CES menjelaskan, jalan-jalan di Banyumas yang tergolong jalan strategis dibangun dengan menggunakan hotmix sehingga kualitas jalan akan meningkat dan umur jalan akan lebih panjang. Kalau umur jalan lebih lama maka biaya pemeliharaan akan bisa ditekan dan anggaran dapat digunakan untuk kegiatan pembangunan yang lainnya, jelasnya.
Menurutnya kelebihan konstruksi perkerasan aspal hotmix dibandingkan dengan perkerasan aspal non hotmix (misal lapen sheet), antara lain waktu pekerjaan yang relatif sangat cepat sehingga terciptanya efesiensi waktu, ketebalan konstruksi perkerasan hotmix lebih terkontrol, mempunyai nilai struktur lebih tinggi daripada perkerasan aspal lapen sheet, dan lapisan konstruksi Aspal hotmix tidak peka terhadap air (kedap air).
Dengan aspal hotmix mempunyai sifat flexible dan mempunyai kerataan yang tinggi sehingga bisa memberikan kenyamanan bagi pengendara, juga stabilitas yang tinggi sehingga dapat menahan beban lalu lintas tanpa terjadinya deformasi, tahan lama terhadap gesekan lalu lintas dan faktor cuaca, dan Pemeliharaan yang relative mudah dan murah, tambahnya.
Bupati Banyumas Ir H Achmad Husein mengatakan, komitmen dirinya untuk membangun infrastruktur di Banyumas akan terus dilakukan dari tahun ketahun untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Infrastruktur merupakan urat nadi perekonomian, dengan infrastruktur yang baik akan berpengaruh kepada tumbuhnya ekonomi masyarakat dan menambah pendapatan dan kesejahteraan masyarakat, katanya.
Husein juga mengatakan, tumbuhnya berbagai sektor di Kabupaten Banyumas juga harus didukung oleh infrastruktur yang baik apalagi sebagaian besar masyarakat Banyumas bergerak di UMKM sehingga untuk mengembangkannya perlu didukung dengan infrastruktur yang memadai.
Sebagian besar masyarakat Banyumas adalah pelaku UMKM, apabila UMKM berkembang dan maju maka pengangguran pun akan berkurang dan kemiskinan juga akan berkurang, serta pendapatan masyarakat juga akan meningkat, sehingga masyarakat akan lebih sejahtera, imbuhnya. (why/ttg)
Perbaikan Jalan Ambles Dianggarkan Rp 2,13 M By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan Ambles Dianggarkan Rp 2,13 M By:Date Uploaded:Description:
PURBALINGGA  Pemerintah Kabupaten (Pemkab) akan memperbaiki jalan ambles yang berada di Jalan Raya Rembang-Karangmoncol tepatnya di depan Pasar Desa Sumampir, dianggarkan Rp 2,13 miliar melalui APBD Perubahan 2017.
Kabid Bina Marga Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (DPUPR) Kabupaten Purbalingga Nugroho Priyo Pratomo mengatakan, lokasi jalan sudah dilakukan pengecekan oleh DPUPR dengan tim geologi Unsoed. Rekomendasinya untuk mengatasi ambles, jalan harus dibuat jembatan dengan menggunakan gelagar dan dilakukan perkuatan tebing.
BAKAL DIPERBAIKI : Pemkab akan memperbaiki Jalan Raya Rembang-Karangmoncol yang ambles dengan anggaran Rp 2,13 miliar.ADITYA/RADARMAS
Rekomendasi dari tim Unsoed akan dilakukan tahun ini. Anggaran Rp 2,13 miliar disiapkan melalui APBD Perubahan. Sesuai instruksi bupati, jalan akan dipindah ke samping utara yang saat ini digunakan sebagai jalan darurat, katanya.
Ruas jalan tersebut ambles sejak awal Oktober lalu. Setiap turun hujan, kondisi jalan yang ambles semakin parah karena amblesnya semakin dalam. Bahkan saat ini mencapai tiga meter lebih.
Sementara ini, penanganan darurat sudah dilakukan dengan membuat jalan darurat di luar zona longsor. Namun bupati meminta jalan darurat yang berada di utara jalan ambles dijadikan jalan permanen.
Jalan tersebut sudah beberapa kali ambles sejak 2015 lalu, dan saat ini lebih parah. Hal itu karena di tebing bagian bawah dekat jalan terdapat aliran sungai yang mengakibatkan tanah gembur.
Saat hujan turun, sungai meluap dan jalan semakin ambles. Penanganan terhadap jalan sudah beberapa kali dilakukan. Bahkan ruas jalan tersebut sudah pernah dilakukan pekerjaan pengecoran namun kembali longsor. (tya/sus)
Jalan Amblas Gunung Tugel Dibronjong By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Jalan Amblas Gunung Tugel Dibronjong By:Date Uploaded:Description:
PURWOKERTO- Jalan Gunung Tugel yang amblas saat ini sedang dilakukan perbaikan sementara agar tidak menimbulkan kemacetan dan dapat dilalui kendaraan lagi. PPK S03, Cahyo Radityo mengatakan, perbaikan tersebut untuk meratakan ruas jalan agar tidak ada ketimpangan jalan yang tinggi dan rendah. Kedepannya, ruas jalan yang diperbaiki belum ditetapkan akan dipertahankan, atau ada penanganan lain.
Pada perbaikan jalan ini, sembari menunggu Detail Engineering Design (DED) dan kajiannya selesai, katanya.
PERBAIKI : Pekerja mengisi bronjong sebagai pondasi awal perbaikan jalan Gunung Tugel- Purwokerto beberapa hari kemarin (6/10). (DIMAS PRABOWO/RADAR BANYUMAS)
Proses pengerjannya sudah dilakukan mulai minggu kemarin dan ditarget penyelesaiannya pada akhir November mendatang. Dari pantauan Radarmas, Minggu (8/10), pekerja melakukan perbaikan dengan menebar material ke bagian jalan yang amblas di sebelah timur, setelah itu lalu dipadatkan.
Selama masa perbaikan, ruas Jalan Gunung Tugel di sekitar lokasi perbaikan, hanya dibuka satu lajur sebelah barat. Sehingga kendaraan yang lewat, diberlakukan sistem buka tutup dari utara dan selatan.
Untuk pelaksanaan perbaikan, Cahyo menuturkan, penanganannya memakai penanganan bencana. Sehingga untuk anggaran pun tertera di bina teknik.
Kami sebagai pelaksana perbaikan jalan, apalagi Jalan Gunung Tugel ini masuk jalan propinsi, tuturnya.
Cahyo mengharapkan, kedepan dapat dilakukan penangan permanen. Sebab mengingat Jalan Gunung Tugel sebagai jalan alternatif dari Purwokerto ke Patikraja, sering terjadi kemacetan saat arus mudik, dan dilewati berbagai macam kendaraan. (ely/ttg)
Dulu Dipenuhi Lubang, Kini Sigaluh  Tunggara Mulus By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Dulu Dipenuhi Lubang, Kini Sigaluh  Tunggara Mulus By:Date Uploaded:Description:
BANJARNEGARA  Jalan nasional ruas Sigaluh  Tunggara yang semula banyak berlubang, kondisinya kini sudah bagus. Selain mulus, juga lebih lebar. Dari semula tujuh meter menjadi 8,7 meter meter, sehingga arus lalu lintas lebih lancar dan pengguna jalanpun lebih nyaman.
Hal ini tidak terlepas dari peran kepala daerah yang intens memantau pembangunan jalan tersebut, sehingga pembangunannnya berjalan lebih cepat dari jadwal kontrak.
Enam bulan lalu, di ruas tersebut ditemui banyak lubang. Kondisi tersebut diperparah dengan minimnya lampu penerangan jalan. Tak ayal membuat was was para pengguna jalan yang melintas, terutama pada malam hari.
Bupati Banjarnegara, Budhi Sarwono meninjau pembangunan jalan Sigaluh Tunggara, yang kini sudah lebar dan mulus, Minggu (8/10) (Darno/Radarmas)
Bupati Banjarnegara, Budhi Sarwono mengatakan, jalan nasional di Banjarnegara kini semakin padat. Hal ini ditunjukkan dengan banyaknya kendaraan dengan plat nomor luar provinsi yang lewat.
Jalan nasional di Banjarnegara semakin strategis. Bahkan kini hampir menjadi jalur utama pengguna lalu lintas dari wilayah Jawa Barat menuju Jawa Tengah, kata dia saat meninjau pembangunan jalan tersebut, Minggu (8/10).
Meskipun belum genap lima bulan menjadi kepala daerah, karena sering dipantau langsung oleh Budhi Sarwono, pembangunan jalan nasional tersebut selesai lebih cepat dari tenggat kontrak.
Menurut dia, membang belum semua jalan nasional di Banjarnegara selebar dan semulus Sigaluh  Tunggara. Jalan akan disempurnakan lagi pada tahun 2018 mendatang. Pada awal pemerintahannya, mengutamakan jalan rusak yang padat kendaraan dan rawan kecelakaan.
Manajer Proyek PT Buton Tirto Baskoro, Budhi Warman mengatakan, realisasi proyek peningkatan jalan tersebut secara keseluruhan terbagi menjadi dua tahap dan bisa selesai lebih cepat.
Jalan yang dijadwalkan selesai akhir tahun, bisa selesai beberapa bulan lebih awal. Menurut dia, progres lebih cepat dari rencana tersebut lantaran pihaknya menyinergikan pekerjaan dengan Pemkab Banjarnegara. Proyek jalan ini kami kerjakan secara simultan, selain itu dukungan dari Bupati Banjarnegara yang berkomitmen untuk cepat menuntaskan Infrastruktur Banjarnegara juga ikut mendorong kami untuk lebih cepat untuk menyelesaikan pekerjaan ini, ujarnya. (drn)
Sedang Dibangun, Jalan Kembali Longsor By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Sedang Dibangun, Jalan Kembali Longsor By:Date Uploaded:Description:
BANYUMAS-Hujan deras yang mengguyur wilayah Desa Banjarparakan Kecamatan Rawalo sejak Selasa (26/9) siang sampai malam hari, menyebabkan jalan yang dalam tahap pembangunan kembali longsor.
Saat ini, jalan penghubung antar dusun tersebut hanya bisa dilintasi kendaraan roda dua dan pelaksanaan pembangunan talud dengan tiang pancang dihentikan sementara.
Kepala Desa Banjarparakan, Yuningsih mengatakan, sejak bulan Agustus lalu, dilaksanakan pembangunan rehabilitasi dan rekonstruksi infrastruktur pasca bencana di lokasi tersebut.
Namun saat menunggu pasokan tiang pancang dalam proses pembangunannya, lokasi tersebut kembali longsor.
Tahun lalu lokasi yang sama longsor. Padahal akan dilaksanakan pengaspalan jalan, sehingga radius 50 meter dari lokasi tidak di aspal. Namun setelah bantuan turun pada tahun 2017 ini, kembali longsor padahal tinggal menunggu tiang pancang,jelasnya, Rabu (27/9).
Menurut dia, longsor susulan tersebut membuat akses warga terganggu. Bahkan kendaraan roda empat atau lebih tidak bisa melintas dan hanya bisa dilalui roda dua.
Saat ini jalan ditutup untuk kendaraan roda empat dan longsor susulan masih terjadi. Dan pengerjaan pembangunan oleh CV Bangkir Raya berhenti sementara karena sejak awal September pembangunan menunggu tiang pancang,jelasnya.
Dari plang pembangunan diketahui pembangunan rehabilitasi dan rekontruksi infrastruktur pasca bencana dilaksanakan oleh CV Bankir Raya dengan nilai kotrak sebesar Rp 333.333.000.
Di Desa Gununglurah Kecamatan Cilongok, rumah Sahuri (30) warga RT 3 RW 2 Desa Gununglurah terkena longsoran tebing yang berada di belakang rumah, Selasa (26/9) malam. Akibatnya bangunan belakang jebol dan kerugian ditaksir mencapai Rp 3 juta.
Kepala Desa Gununglurah, Khabib Syari menjelaskan, tebing setinggi lima meter yang berada di belakang rumah Sahuri longsor setelah hujan deras mengguyur wilayah Gununglurah sejak siang hari.
Tidak ada korban jiwa dalam kejadian tersebut namun kerusakan terjadi di bagian pagar rumah bagian belakang.
Pada Rabu (27/9), dilaksanakan pembersihan material longsor oleh warga, Pemdes, Tagana Banyumas dan Muspika. Material longsor berupa tanah dan batu. Sampai siang hari masih turun hujan sehingga kami menghimbau pemilik rumah untuk waspada,jelasnya. (gus)
Oktober, Target Median dan Trotoar Jalan Jensoed, Rekanan Minta Perpanjangan By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Oktober, Target Median dan Trotoar Jalan Jensoed, Rekanan Minta Perpanjangan By:Date Uploaded:Description:
PURBALINGGA  Proyek pembuatan median jalan dan trotoar di Jalan Jenderal Soedirman Purbalingga, belum juga selesai. Hal ini membuat arus kendaraan tersendat. Selain jalan menjadi sempit, adanya material jalan membuat hanya satu sisi yang bisa dilalui.
Andri Winarno, salah satu warga mengatakan, adanya pekerjaan jalan membuat arus kendaraan tersendat terutama saat jam kerja. Begitu juga jam pulang kerja serta akhir pekan.
DIKELUHKAN : Pekerjaan pembuatan median jalan dan trotoar di Jalan Jensoed dikeluhkan karena membuat jalan menjadi sempit. Sebab, parkir masih di bahu jalan serta adanya material yang belum dibersihkan. (AMARULLAH NURCAHYO/RADARMAS)
Kami hanya bisa berharap ketika jalan dibuat dua arah, maka parkir harus diperhatikan. Pola penataannya akan seperti apa dan perlu tempat yang tidak membuat jalan utama jadi sempit, tuturnya, Rabu (27/9).
Suyanto, warga lainnya menuturkan, sangat terganggu dengan adanya material yang ada di badan jalan. Seperti besi, tanah hasil kerukan, dan material lainnya.
Menurutnya, ketika material proyek dibersihkan dan parkir dibenahi, maka kondisi jalan sedikit lebar. Harus dan segera dipikirkan penataan parkir. Bahkan sebelum Jalan Jensoed selesai pekerjaannya, sudah harus disiapkan, tuturnya.
Sementara itu, Kabid Binamarga Nugroho Priyo Pratono mengatakan, proyek di Jalan Jensoed baru mencapai progres 65 persen dari target 70 persen pada bulan September. Sedangkan akhir pekerjaan ditarget 28 Oktober. Pihak rekanan sedang meminta perpanjangan, namun masih dilakukan kajian.
Meski belum tercapai 70 persen, masih ada pertimbangan karena masa pekerjaan juga molor usai lebaran. Artinya efektif waktu hilang kurang lebih 1 bulan. Kemudian masih ada pemindahan tiang listrik PLN dari 18 buah, baru satu yang bisa dipindah, tuturnya.
Seperti diketahui, setelah proyek selesai, Dinhub akan menerapkan Jalan Jensoed menjadi dua arah. Dengan regulasi berupa peraturan bupati, maka akan diberlakukan masa sosialsiasi sekitar satu bulan. (amr/sus)
DPRD Desak Jalan Lingkar Sokaraja Dipercepat By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: DPRD Desak Jalan Lingkar Sokaraja Dipercepat By:Date Uploaded:Description:
Sudah Tertunda 10 Tahun
PURWOKERTO-Komisi B DPRD Banyumas mendorong percepatan pembangunan di Kabupaten Banyumas. Salah satunya rencana pengembangan jalan lingkar di wilayah Sokaraja.
Ketua Komisi B DPRD Banyumas, Bambang Pudjianto mengatakan percepatan pembangunan jalan lingkar Sokaraja harus bisa terealisasi secepat mungkin. Pasalnya, rencana tersebut sudah tertunda lebih dari 10 tahun jika didasarkan pada peraturan daerah (perda) tentang RTRW Kabupaten Banyumas.
Komisi D minta pelebaran jalan lingkar Sokaraja  Kalibagor dipercepat penyelesaiannya
Dijelaskan, pengembangan jalan lingkar utara dan jalan lingkar selatan di Kecamatan Sokaraja diamanatkan atau diperintahkan sejak tahun 2005 lalu, terutama mendasar pada Perda Nomor 18 Tahun 2015 tentang RTRW. Lalu diperbarui dengan Perda Nomor 10 tahun 2011 tentang RTRW, yang juga mengamanatkan pembangunan jalan lingkar tersebut.
Jadi harus segera terealisasi, karena memang sudah diperintahkan dalam perda. Tidak hanya jalan lingkar selatan saja, tapi juga untuk jalan lingkar utara, tegasnya.
Menurutnya, pengembangan jalan lingkar tersebut menjadi kewenangan dari pemerintah kabupaten. Mengingat dalam Perda RTRW, khususnya Pasal 14 ayat (4) huruf a tertulis bahwa pengembangan jalan lingkar utara dan jalan lingkar selatan Sokaraja, merupakan jaringan dari jalan kabupaten.
Tidak hanya itu, dalam Pasal 64 ayat (4) huruf d, juga disebutkan pengembangan jalan lingkar Sokaraja tersebut sebagai salah satu jalan yang berstatus jalan kabupaten yang harus ditingkatkan dan dikembangkan.
Dengan begitu kami akan dorong pemkab untuk melakukan percepatan. Agar ke depan tidak mengganggu rencana pembangunan yang lainnya. Termasuk beberapa pengembangan dan pembangunan lainnya, ungkapnya.
Seperti diberitakan sebelumnya, tahun ini Pemkab Banyumas mengalokasikan anggaran sebanyak Rp 3,1 miliar untuk pelebaran dan pengembangan jalan lingkar selatan Sokaraja tersebut. Tidak hanya dikarenakan faktor kepadatan lalu lintas akibat volume kendaraan yang semakin meningkat, khususnya di wilayah sekitar Pasar Sokaraja dan beberapa titik lainnya, lebar jalan juga menjadi salah satu faktor yang menjadi dasar upaya pengembangan jalan lingkar di wilayah tersebut. (bay)
Pengerjaan Jalan Nasional Dikebut By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Pengerjaan Jalan Nasional Dikebut By:Date Uploaded:Description:
BANJARENGARA  Proyek peningkatan dan perbaikan jalan nasional di Banjarnegara dikebut. Hingga saat ini, program proyek senilai Rp 55 Miliar lebih tersebut sudah mencapai 63 persen dan ditargetkan selesai akhir tahun ini,.
Project Manager PT Buton Tirto Baskoro, Budhi Warman mengatakan selain peningkatakan ruas jalan nasional Tunggara  Sigaluh sepanjang 8,3 kilometer, pihaknya juga rutin mengecek jalan nasional dari Sigaluh sampai Susukan sepanjang 59 kilometer.
DIKEBUT : Pekerja ngebut menyelesaikan perbaikan ruas jalan Tunggara  Sigaluh. (Darno/Radarmas)
Kami terus melakukan pengecekan agar tidak ada lubang di sisi kanan dan kiri jalan, meski tengah dilakukan pengerukan untuk pelebaran jalan, Setiap ada aduan lubang jalan segera kami tambal,  katanya.
Kepala Bidang Bina Marga Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang Banjarnegara, M Arqom Al Fahmi mengatakan jika peningkatan jalan selesai, ruas Tunggara  Sigaluh selesai, maka jalan sepanjang delapan kilometer akan memiliki lebar tujuh meter dengan bahu jalan 1,7 meter.
Saya berharap jalan selesai tepat waktu. Sehingga masyarakat bisa menikmati jalan yang mulus, kata Bupati Banjarnegara, Budhi Sarwono saat sidak jalan ruas Tunggara  Sigaluh di Desa Prigi, Kamis (10/8).
Memang jalan nasional bukanlah kewenangan Pemkab, karena menjadi kewenangan Dinas Bina Marga Provinsi. Meskipun demikian, dia rutin memantau perkembangan jalan nasional di Banjarnegara. Saya mendapat intruksi dari Presiden dan Gubernur agar kepala daerah memantau pengerjaan jalan nasional di wilayahnya, ungkapnya.
Budhi meminta pengguna jalan agar maklum selama pengerjaan arus lalu lintas menjadi tersendat. Saat ini pengerjaan sudah pada tahap pengaspalan jalan bekas galian. Jika sudah selesai, maka jalan akan bertambah lebar. Sehingga arus lalu lintas akan menjadi lebih lancar, paparnya. (drn)
Revitalisasi Jalan A Yani Purbalingga Rp 1,33 M By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Revitalisasi Jalan A Yani Purbalingga Rp 1,33 M By:Date Uploaded:Description:
Perbaikan Trotoar dan Median
PURBALINGGA  Perbaikan trotoar mulai Jalan A Yani hingga Air Mancur Selabaya mulai dikerjakan awal Juli lalu. Proyek dengan pagu sebesar Rp 1,33 miliar, direncanakan selesai dalam waktu empat bulan.
Saat ini, median jalan telah dibogkar. Mulai dari perempatan Usman Janatin City Park hingga PT Indokores. Kabid Bina Marga DPU PR Nugroho Priyo Pratomo ST mengatakan, proyek yang dikerjakan berupa revitalisasi median jalan dan trotoar bagian timur.
DIBONGKAR : Median di Jalan A Yani dibongkar untuk direvitalisasi dan akan diseragamkan dengan median di Jalan Jensoed dan Jalan MT Haryono. (GALUH WIDOERA/RADARMAS)
Perancangan dan perencanaan sekitar satu bulan, kemudian pengerjaan fisik dimulai sekitar awal Juli lalu, katanya.
Proyek dalam kota seperti trotoar jalan dan median dibuat dengan bentuk yang serupa. Nugroho berharap wajah perkotaan akan terlihat indah dan harmonis. Median jalan dan trotoar disamakan dengan median jalan dan trotoar di Jalan Jenderal Soedirman Barat dan Jalan MT Haryono. Bentuk, warna dan tanaman yang ditanam di median jalan akan sama, katanya.
Mengantisipasi agar proyek tidak mengganggu pengguna jalan, Bina Marga meminta kepada agar pengerjaan dilakukan per segmen. Satu segmen diharapkan selesai dalam waktu satu minggu. Kalau dibongkar semuanya sekaligus, nanti pengerjaan bisa mengganggu lalu lintas. Tapi kalau per segmen, kemudian puing-puing langsung diangkut kemacetan bisa diminimalisir, jelasnya.
Sementara itu, warga Kelurahan Kalikabong, Fadli Arfianto mengatakan, pengerjaan median jalan dan trotoar diharapkan tidak hanya proyek yang membuang-buang anggaran. Kalau dilihat sekilas, trotoar sudah lama tidak diperbaiki. Tapi jangan sampai proyek itu hanya gagah-gagahan saja, katanya.
Dia berharap, setelah revitalisasi nantinya trotoar digunakan sebagaimana mestinya. Tidak digunakan untuk berjualan ataupun parkir kendaraan bagi pelanggan toko di sepanjang Jalan A Yani.
Kalau dilihat sekarang, banyak kendaraan bermotor yang naik ke trotoar. Setelah trotoar diperbaiki, akan diikuti dengan tindakan tegas bagi penyalahgunaan trotoar. Jangan dibikin terus dibiarkan. Dirawat juga, tegasnya. (gal/sus)
Peningkatan Jalan di Kabupaten Cilacap Dikebut By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Peningkatan Jalan di Kabupaten Cilacap Dikebut By:Date Uploaded:Description:
CILACAP  Pekerjaan peningkatan jalan di Kabupaten Cilacap terus dikebut. Pasca rehat libur Hari Raya Idul Fitri 1438 H, DPUPR Kabupaten Cilacap menargetkan sebanyak 400 kegiatan peningkatan jalan dan jembatan.
Total anggaran mencapai Rp 243 miliar dan sudah selesai dikerjakan sesuai dengan batas waktu yang ditetapkan untuk tahun anggaran 2017.
KEBUT : Petugas Bina Marga sedang melakukan pemadatan untuk mempercepat pelebaran Jalan Brigjen Katamso Cilacap. (Yudha Iman Primadi/Radarmas)
Kepala Bidang Bina Marga DPUPR Kabupaten Cilacap, Wahyu Ari Pramono ST MT Jumat (14/7) mengatakan, dari 400 kegiatan hanya 4 kegiatan peningkatan jalan yang belum berjalan.
Untuk kegiatan jalan sesuai rencana di semua UPT akan menggunakan hotmix. Di Cilacap sendiri saat ini ada 4 UPT yaitu UPT Jeruklegi dan kota, UPT Majenang, UPT Kroya dan UPT Sidareja, ujarnya.
Dia menjelaskan, pelebaran jalan sementara difokuskan di jalan-jalan dalam perkotaan Cilacap seperti di Jalan Anggrek, Jalan Katamso, Jalan Dr Cipto dan Jalan KS Tubun.
Fokus kegiatan jalan seperti pelebaran jalan memang kita tujukan untuk yang didalam kota dahulu salah satunya untuk mendukung Adipura, jelas dia.
Di amengatakan, progres kegiatan peningkatan jalan untuk tahap 1 saat ini semuanya sudah di atas 50 %. SPK kegiatan peningkatan jalan tahap 2 direncanakan terbit secepatnya.
Dia menargetkan akhir Agustus mendatang kegiatan peningkatan jalan tahap 2 sudah bisa dimulai pengerjaannya. Saat ini kami masih menunggu lelang ke-3. Proses lelang tidak begitu lama kurang lebih 1 bulan, imbuh Wahyu. (yda/din)
Meski Terlambat, Jalan A Yani Akhirnya Ditambal By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Meski Terlambat, Jalan A Yani Akhirnya Ditambal By:Date Uploaded:Description:
KROYA-Meski dinilai terlambat namun pihak Dinas Bina Marga akhirnya melakukan penambalan jalan rusak di sekitar perlintasan rel kereta api di jalan Ahmad Yani Kroya.
Penambalan didahului dengan melakukan penggalian aspal yang melembung yang selama ini dikeluhkan pengguna jalan.
Bahkan saat kunjungan Presiden Jokowi ke PP Miftahul Huda Kroya saat ramadan lalu, , jalan tersebut belum diperbaiki.
ATUR-petugas dari pos lantas kroya harus mengatur lalulintas di perlintasan rel karena sedang ada perbaikan jalan. (DARYANTO/RADARMAS)
Kendaraan pejabat pun ikut bergoyang dan harus pelan saat melintasi perlintasan Ahmad Yani Kroya. Kalau jaman dulu jalan yang akan dilalui pejabat langsung diperbaiki. Sekarang karena duitnya tidak ada sehingga pejabatpun harus rela berjalan diatas jalan rusak,sindir Hermawan (33) salah seorang pengguna jalan.
Perbaikan jalan tersebut membuat kemacetan yang cukup panjang. Sebab jalan tersebut memang menjadi salah satu jalur utama yang banyak dilalui kendaraan.
Pada hari biasa saja sering terjadi kemacetan apalagi sedang dilakukan perbaikan yang membuat kendaraan harus antri.
Petugas polisi dari Pos Lantas Kroya pun harus turun tangan untuk mengatur lalu-lintas agar tidak macet.
Kapolsek Kroya, AKP AM Suryo Probo melalui salah seorang petugas, Aiptu Afrizal Kotto mengatakan, penambalan akan sedikit mengurangi tersendatnya kendaraan di perlintasan.
Mudah-mudahan nanti setelah di tambal menjadi lebih baik lagi. Karena ada aspal yang cembung dan cekung sehingga kendaraan harus bergantian dan melambat, besok kalau sudah rata akan lancar,ujar dia, Kamis (13/7).
Saat ini karena sedang ada perbaikan pengendara harus bersabar untuk bergantian melintas. Sebab jalannya memang sempit dan hanya bisa melintas satu kendaraan.
Kalau kendaraan padat pasti rawan macet. Namun kalau pengendara tertib maka kemacetan akan mudah diurai, apalagi ini sedang ada perbaikan jalan,ujarnya.
Menurut dia, jika ingin lancar, memang harus ada jalur alternatif. Bagi kendaraan yang mau masuk ke Cilacap dari arah kebumen bisa menggunakan jalur alternatif Kemranjen  Pucung Kidul kemudian Kroya dan ke Cilacap.
Kalau hal ini bisa dipahamai oleh pengguna jalan maka arus lalulintas di jalan Ahmad Yani Kroya bisa dikurangi,kata dia.(yan)
Arus dari Jawa Barat Terhadang Material Proyek By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Arus dari Jawa Barat Terhadang Material Proyek By:Date Uploaded:Description:
H-6, Arus Masih Lengang
MAJENANG-Ketegasan terkait tidak adanya aktivitas pembangunan di jalan raya memasuki tujuh hari jelang lebaran ternyata cuma diatas kertas. Buktinya, memasuki H-6 lebaran, Senin (19/6), masih ada pekerjaan di ruas jalur lingkar utara Majenang. Material dan peralatan proyek menutupi sebagian jalan dan memaksa kendaraan harus memperlambat lajunya.
Material dan peralatan proyek masih menutupi jalan Wahidin dan dr Soetomo, Majenang H-6, kemarin. Akibatnya, kendaraan harus memperlambat lajunya. Padahal, Pemkab dan kepolisian menyatakan tidak ada aktivitas pembangunan di jalan memasuki H-7 lebaran. (HARYADI NURYADIN/RADAR BANYUMAS)
Padahal, jalur tersebut dipakai untuk mengalihkan arus dari arah Jawa Barat.
Seperti yang terpantau Radarmas kemarin. Tumpukan sisa galian drainase, pasir dan peralatan proyek masih ada di dua titik. Pertama ada di jalan dr Wahidin. Satu lagi berada di jalan dr Soetomo. Kedua titik ini tengah ada perbaikan drainase yang dimulai awal puasa ini.
Kepala UPT Dinas Pekerjaan Umum dan Pemukiman Rakyat Majenang, Agus Susanto mengakui masih adanya kegiatan di sana. Meski sudah terlihat tidak tegas, Agus hanya memberi sinyal jika kegiatan ini bisa saja dihentikan sementara jika ada arahan dari induk dinas di Cilacap. Demikian juga jika ada surat tembusan dari Polres Cilacap.
Jika ada arahan dari induk atau surat dari kepolisian, akan kami tindak lanjuti dan dihentikan sementara, kata Agus.
Dia menambahkan, dinas akan melakukan monitoring terkait adanya material dan perlengkapan proyek dibahu jalan itu. Langkah ini akan dilakukan hari ini. Pihaknya juga akan melihat proyek serupa dilokasi lain untuk memaatikan perkembangan dan kendala di lapangan.
Besok (hari ini-red) akan kami lihat, kata dia.
Agus memastikan, proyek pembangunan drainase hanya ada di jalur lingkar utara. Sedangkan jalur selatan yang akan dipakai kendaraan dari arah timur terbebas dari proyek serupa. Sementara pengaspalan untuk menutup lubang, sudah dilakukan pekan kedua puasa ini.
Jalur selatan tidak ada kegiatan, katanya.
Seperti diketahui, jalur lingkar Majenang tiap tahun dipakai untuk mengalihkan arus mudik dan balik. Sementara jalur tengah ditutup total dari kedua arah. Sepanjang jalur ini dipenuhi dengan deretan pertokoan, kantor pemerintah dan swasta serta adanya sejumlah pusat perbelanjaan. Jika arus tetap dipaksakan melalui jalur tengah bisa dipastikan terjadi kepadatan yang luar biasa.
Jalan Nasional Masih Lenggang
Sementara itu, hingga arus mudik hari pertama, H-6, jalan selatan nasional masih lengang dari arus kendaraan para pemudik . Mulai dari pagi hingga selepas siang kemarin, kendaraan masih bisa melaju lancar tanpa adanya iring-iringan pengendara pemudik. Kalaupun ada, jumlahnya masih sangat sedikit dan masih bisa dihitung dengan jari.
Belum nampak adanya kendaraan khas pemudik, dimana menumpuk barang bawaan diatas kap mobil. Demikian juga dengan sepeda motor yang berisi tiga penumpang, lengkap dengan barang bawaan.
Jalanan masih lancar. Dari Tasik sampai Majenang tidak ada kendala, ujar salah satu pengemudi angkutan, Budiyono kemarin.
Kondisi lenggang juga terlihat dari jumlah penumpang yang turun di Terminal Karangpucung. Berdasarkan data petugas, jumlah penumpang yang turun disana mencapai 170 orang. Mereka menggunakan 15 bus Antar Kota Antar Provinsi (AKAP) reguler jurusan Jakarta-Karangpucung. Selain itu, belum ada satupun busa bantuan yang menurunkan penumpang disana.
Sampai saat ini belum ada bus bantuan, ujar Kepala Terminal Karangpucung, Kusriyanto melalui petugas terminal, Ali, kemarin.
Dia memperkirakan, bus cadangan baru akan mulai terlihat pada Senin malam atau Selasa pagi ini. Namun belum bisa dipastikan apakah bus itu menurunkan penumpang di Terminal Karangpucung ataukah tidak.
Sementara itu, petugas dari Polres Cilacap sejak sore kemarin sudah berjaga di seluruh pos mudik yang tersebar diberbagai titik. Selain berada di pos, beberapa petugas nampak turun ke jalan untuk mengatur lalu lintas.
Keberadaan petugas ini juga dibantu oleh anggota Pramuka dari Saka Bhayangkara. Mereka ditempatkan di sejumlah titik rawan padat. Seperti perempatan tugu Banteng Loreng Desa Padangjaya, pertigaan Sekarwangi Desa Sindangsari, pertigaan Dipo dan depan toserba. Di tiap titik ini setidaknya ada 6 hingga 8 anggota pramuka yang berjaga secara bergantian.
Polisi sendiri mengantisipasi adanya titik kemacetan di 3 lokasi di Kecamatan Majenang. Titik pertama adalah di Tugu BRI karena adanya pertemuan jalan Margasari dengan jalur lingkar utara. Jalan Margsari sendiri merupakan bagian dari jalur alternantif Majenang-Wanareja. Dua titik lainnya adalah tugu Banteng Loreng dan pertigaan Sekarwangi.
Dari Kroya juga dilaporkan, arus mudik masih sepi. Arus mudik diprediksi akan mulai ramai saat memasuki cuti bersama 23 Juni mendatang atau H-2 lebaran. Menurut Kapolsek Kroya AKP AM Suryo Probo kepada Radarmas menjelaskan jika saat ini kepadatan lalulintas di Kroya memang sudah meningkat tajam.
Namun hal itu lebih banyak karena mobilitas masyarakat yang mencari kebutuhan untuk persiapan lebaran. Sedangkan untuk lalulintas mudik dari sejumlah pintu masuk seperti Buntu, Gentasari terlihat masih lancar dan normal.
Yang masuk ke Kroya itu berada di Gentasari dan Buntu. Karena jalur nasional juga masih lancar maka pengaruhnya ke Kroya juga masih sedikit,kata dia.
Sebab arus mudik di Kroya yang paling besar memang kereta. Namun karena sekarang ini kereta hanya mengangkut penumpang yang bertiket saja maka lonjaknnya pun tidak terlalu besar. hanya saja nanti akan terlihat melonjak saat kereta tambahan lebaran mulai dioperasikan.
Kalau saat ini di stasiun Kroya penurunan penumpang jug amsih normal. Meski naik hanya beberapa persen saja. Tapi menjelang H-3 lebaran nanti pasti akan ada kenaikan signifikan,bebernya.
Sementara itu di Sampang persiapan mudik lebaran juga sudah mulai. Pos mudiklebaran di Sampangjuga sudah dibaut. Dan seperti biasa karena jalur Sampang banyak jalur keluar masuk desa maka pemerintah Kecamatan Sampang sudah menginstruksikan agar ada linmas yang ikut berjaga di jalur masuk kampung.
Kami sudah berkoordinasi dengan desa agar jalan-jalan keluar masuk ke desa di jaga supaya tidak terjadi macet dandemi keamanan para pemudik maupun warga,kata Camat Sampang Drs Ahmad Nurleli MSI.(yan/har/ttg)
Volume Kendaraan Lintasi Banjarnegara Kian Meningkat By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Volume Kendaraan Lintasi Banjarnegara Kian Meningkat By:Date Uploaded:Description:
BANJARNEGARA  Menjelang lebaran, arus lalu-lintas di jalan nasional di Banjarnegara semakin padat. Pada hari biasa, kendaraan yang melintas didominiasi plat lokal.
Namun saat ini mulai banyak kendaraan luar daerah yang melintas di Banjarnegara. Bertambahnya volume kendaraan, meningkatkan resiko kecelakaan.
Bupati Banjarnegara, Budhi Sarwono, melakukan sidak di jalur mudik, Sabtu (17/6) untuk memantau kesiapan jalan dari Tunggara hingga perbatasan Banyumas. (DARNO/RADARMAS)
Bupati Banjarnegara, Budhi Sarwono melakukan sidak di jalur mudik, Sabtu (17/6) untuk meninjau kesiapan jalan dari Tunggara hingga perbatasan Banyumas.
Saya mendapat instruksi dari Presiden dan Gubernur untuk memastikan keamanan jalur mudik di Banjarnegara. Jumat saya mendapat intruksi, Sabtu saya langsung turun ke lapangan, kata dia.
Instruksi ini disampaikan saat presiden dan gubernur melakukan kunjungan ke Banjarnegara, sehari sebelumnya.
Meskipun belum sepenuhnya mulus, namun dia menjamin jalur aman dilalui pemudik.
Saat ini jalan nasional di Banjarnegara sudah tidak ada lubang. Sudah zero lubang, paparnya. Ketika sidak ke lapangan, dia menemui sejumlah pekerja yang sedang menutup lubang di Desa Blambangan Kecamatan Bawang.
Meskipun saat ini di sejumlah titik dilakukan pelebaran, namun dinilai belum cukup untuk menampung pertambahan volume kendaraan yang semakin massif. Kami berharap tahun depan bisa dilebar menjadi sembilan meter, ujarnya.
Menurut Plt Kepala Balai Pelaksana Teknis Jalan Wilayah Wonosobo, Purwoto, pengaspalan jalur mudik belum selesai. Untuk jalan diaspal dasar dulu, jelasnya.
Untuk badan jalan yang merupakan pelebaran, akan diaspal sampai tiga lapis. Sedangkan untuk jalan yang sudah ada sebelumnya, akan diaspal dua lapis. Pekerjaan pengaspalan ini akan dilakukan setelah libur lebaran. (drn/din)
Perbaikan Jalan Di Jalur Paweden Ditarget Rampung Tahun Ini By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan Di Jalur Paweden Ditarget Rampung Tahun Ini By:Date Uploaded:Description:
BANJARNEGARA  Perbaikan jalan provinsi di Desa Paweden Kecamatan Karangkobar, ditargetkan rampung tahun ini. Sebab proses pembebasan lahan warga sudah selesai.
PERBAIKAN JALAN : Sejumlah pekerja sedang melakukan perbaikan jalan di Desa Paweden Kecamatan Karangkobar, Jumat (12/5) (PUJI HARTONO/Radarmas)
Petugas Bina Marga Provinsi Jawa Tengah, Sudirman mengatakan, setelah pembebasan lahan warga, pengerjaan sudah mulai dilakukan. Pengerjaan salah satu jalur pariwisata ini ditargetkan rampung akhir tahun ini.
Pengerjaan perbaikan jalan di Paweden ditargetkan 8 bulan atau sekitar Desemeber nanti, ujarnya, Jumat (12/5). Dia menjelaskan, pengerjaan saat ini masih dalam tahap pengeprasan. Sebab, jalan sebelumnya berada di titik rawan longsor. Bahkan, sudah berulangkali dilakukan perbaikan, namun masih terjadi tanah longsor hingga bahu jalan.
Karena ini melebarkan jalan, sehingga tidak sampai mengganggu arus lalu-lintas. Termasuk nanti saat pelebaran jembatan saluran air, tidak mengganggu pengguna jalan, ungkapnya.
Namun demikian, mendekati arus mudik, H-10 lebaran sampai H+ 10 tidak ada pengerjaan. Sebab jika dilanjutkan, dikhawatirkan akan mengganggu jalannya arus mudik.
Meski pengerjaanya melebar, tetap sesuai aturan memang off, tidak ada pengerjaan jalan H-10 lebaran sampai H+10, tambahnya.
Kasat Lantas Polres Banjarnegara, AKP Supadi, meminta kepada pelaksana proyek supaya pada H  10 lebaran selesai atau berhenti. Hal ini dimaksudkan agar perbaikan jalan tidak menggangu para pemudik.
Karena saat arus mudik, pengguna jalan meningkat dibanding hari-hari biasa. Sehingga jika ada pengerjaan bisa menyebabkan kemacetan, ujarnya.
Dia juga mengingatkan kepada para pengendara yang melalui jalur di Banjarnegaraa untuk lebih berhati-hati. Apalagi pada malam hari. Karena selain minimnya lampu penerangan juga dikarenakan jalan yang sempit. (uje/din)
Perbaikan Jalan di Banyumas Dihentikan Jelang Lebaran By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Perbaikan Jalan di Banyumas Dihentikan Jelang Lebaran By:Date Uploaded:Description:
Hambat Distribusi, Dongkrak Harga Material
PURWOKERTO- Mendekati puasa dan lebaran sudah menjadi selalu diikuti kenaikan harga barang. Bahkan sudah menjadi tradisi. Sayangnya, selama ini yang selalu menjadi fokus pemerintah adalah menyiapkan jalur mudik. Sehingga perbaikan jalan dilakukan mendekati puasa dan dihentikan sebelum lebaran. Hal ini yang disoroti DPRD Banyumas.
Ketua Fraski PAN DPRD Banyumas, Akhmad Saiful Hadi berdasarkan pengalaman di tahun-tahun sebelumnya, pekerjaan jalan yang mendekati hari Lebaran, justru sangat menghambat lalu lintas, bahkan distribusi sembako. Imbasnya, selain terjadi kemacetan, harga-harga bahan pokok juga meningkat disamping adanya tren kenaikan harga jelang hari raya.
Jika infrastruktur sudah baik, maka hambatan-hambatan lainnya bisa diminimalisir, termasuk soal kelangkaan sembako dan kenaikan harga. Ini dua hal yang sangat berkaitan, khususnya jelang hari raya nanti, tegas Wakil Ketua Komisi B tersebut.
Saeful Hadi meminta disipakan jalur alternatif baik untuk kendaraan pemudik ataupun kendaraan distribusi. Menurutnya jalur alternatif harus ada dari sekarang. Sehingga ke depan seluruh akses di Banyumas bisa aman dan nyaman untuk dilalui.
Menurutnya, untuk perbaikan infrastruktur jalan jika dimulai saat ini sebenarnya sudah terlambat. Oleh karena itu perlu ada percepatan pembangunan, baik pemeliharaan maupun peningkatan infrastruktur. Kalau perlu, jalur-jalur alternatif yang menghubungkan Banyumas dengan daerah sekitar bisa diprioritaskan terlebih dahulu, ujarnya.
Sebelumnya, lambatnya pembangunan infrastruktur di Kabupaten Banyumas, terutama di tahun anggaran 2017 ini mendapat sorotan dari Komisi B DPRD Banyumas. Untuk itu Komisi B akan segera memanggil dan melakukan koordinasi dengan beberapa organisasi perangkat daerah (OPD), sekaligus untuk belanja masalah terhadap kendala dan hambatan pembangunan di triwulan kedua ini.
Ketua Komisi B DPRD Banyumas, Bambang Pudjianto mengatakan berdasarkan rapat rencana kerja (renja) Komisi B pasca rotasi alat kelengkapan dewan beberapa waktu lalu, ada beberapa fokus yang akan jadi prioritas Komisi B. Salah satunya mengenai pembangunan infrastruktur jalan dan jembatan, baik peningkatan maupun perbaikan.
Hal itu bukan tanpa alasan, mengingat sampai Mei ini baru ada beberapa ruas jalan yang dilakukan peningkatan jalan. Padahal seharusnya bisa lebih dimaksimalkan, agar ke depan tidak menghambat rencana peningkatan jalan di ruas jalan lainnya. Jalan yang berlubang bisa ditambal terlebih dahulu, sebelum dilakukan peningkatan atau perbaikan jalan secara permanen. Lalu untuk peningkatan jalan poros desa akan kami dorong agar dapat lebih diprioritaskan, katanya.(bay/acd)
Pekerjaan Marka Jalan di Beberapa Ruas Jalan Kabupaten Banyumas Dikebut By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Pekerjaan Marka Jalan di Beberapa Ruas Jalan Kabupaten Banyumas Dikebut By:Date Uploaded:Description:
PURWOKERTO  Setelah adanya perbaikan di beberapa ruas jalan kabupaten, Pemkab Banyumas melalui Dinas Perhubungan akhirnya memulai pembuatan marka jalan. Proyek pekerjaan marka tersebut, ditarget selesai sebelum Lebaran tahun ini.
Pantauan Radarmas, Senin (24/4) pagi, sejumlah pekerja sedang melakukan pengukuran jalan guna dipasang marka di sepanjang Jalan Jenderal Soedirman.
Untuk menghindari kecelakaan, pekerja memasang rambu pembatas jalan. Pekerjaan dikebut, bahkan dimulai saat hari libur. .
Kabid Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Dinas Perhubungan (Dishub) Kabupaten Banyumas, Achmad Riyanto mengatakan, pekerjaan dimulai sejak Minggu (23/4) lalu.
Target pekerjaan untuk seluruh jalan yang belum bermarka, selesai dalam 120 hari. Kita prioritaskan untuk Jalan Jenderal Soedirman dulu, targetnya Insra Alloh lebaran sudah selesai, kata dia.
Dia menjelaskan, proyek tersebut dianggarkan sebesar Rp 1.169.274.000 menggunakan APBD 2017. Adapun ruas jalan yang dibuat marka tahun ini meliputi Bundaran Berkoh sampai Sawangan dan jalan Jenderal Sutoyo sampai simpamg empat Tanjung, serta di jalan  jalan di wilayah Banyumas yang belum bermarka.
Anggaran itu untuk seluruh jalan kabupaten yang belum bermarka, totalnya mencapai 7.300 meter persegi. Kontrak pekerjaannya 120 hari, tapi diusahakan sebelum lebaran sudah selesai, tandasnya.
Sebelumnya, sepanjang Jalan Jenderal Soedirman dikeluhkan sejumlah pengguna jalan. Belum adanya marka jalan, membuat mereka kurang nyaman dan ditemui pengguna jalan yang ugal-ugalan.
Warga Purwokerto, Indah. mengaku sering menjumpai pengendara yang tidak sabaran dengan menyerobot jalur. Karena tidak ada pembatas jalan, kendaraan di sepanjang Jalan Jendsud sering terlihat semrawut.
Sering ramai terutama di jam-jam sibuk, sekitar jam tujuh pagi sampai jam dua belas, sudah keadaan jalannya ramai ditambah tidak ada pembatas jalan,ujarnya. (why)
Belum Diurug, Tepi Jalan Beton Rawan Kecelakaan By: RadarBanyumas.co.id Date Uploaded: Description: Belum Diurug, Tepi Jalan Beton Rawan Kecelakaan By:Date Uploaded:Description:
PEKUNCEN-Pengendara di Jalur Pekuncen meminta proyek betonisasi jalan di jalur Banyumas-Brebes dituntaskan. Tepi jalan beton harus diratakan dengan cara diurug. Kondisi tepi jalan beton yang belum diurug tersebut dinilai membahayakan pengendara yang melintas.
Kondisi itu sudah memakan korban. Akibat permukaan badan jalan dengan tepi jalan beton yang masih tinggi karena belum ada pengurugan di Grumbul Angkruk, Desa Karangkemiri Kecamatan Pekuncen, sebuah bus mengalami kecelakaan tunggal di titik tersebut pada Kamis (20/4) pukul 19.00. Bus Pahala Kencana tujuan Yogyakarta terperosok usai berpapasan dengan truk dari arah berlawanan.
Informasi yang diperoleh, Bus Pahala Kencana dari arah Brebes memasuki jalan nenikung di lokasi. Sementara, dari arah berlawanan melaju truk tronton. Karena truk menikung terlalu kanan, sopir bus kemudian mengambil jalur sedikit ke arah kiri. Namun, karena tepi jalan tersebut belum diurug, roda bus akhirnya terperosok.
Kapolsek Pekuncen AKP Sutarno mengatakan, akibat jalan beton yang belum diurug bagian tepi, menyebabkan jarak antara badan jalan dengan tepian mencapai 60 sentimeter. Kendaraan yang berpapasan harus memperhatikan kondisi tersebut karena kendaraan rawan terperosok.
Bus terlalu ke kiri dan roda masuk ke tepi jalan yang jarak ketinggian antara badan jalan dengan tepian mencapai 60 sentimeter. Kondisi tersebut menyebabkan bus tidak bisa naik karena jarak ketinggian tersebut membuat roda terjebak,jelasnya.
Kejadian tersebut, lanjut Kapolsek, tidak menimbulkan korban jiwa. Beberapa saat kemudian, bus bisa dievakuasi menggunakan alat berat. Arus lalu lintas di jalur itu sempat tersendat karena hanya satu jalur yang digunakan setelah bus yang terperosok memakan badan jalan. Petugas Polsek Pekuncen ke lokasi untuk mengatur lalu lintas.
Setelah dievakuasi, lalu lintas kembali normal. Kami himbau kepada pengguna jalan untuk mewaspadai jalur beton tersebut karena jalan beton rawan kecelakaan. Kami juga berharap pihak terkait segera nengurug tepi jalan yang jarak dengan badan jalan masih tinggi,harapnya.
Sementara ,di jalur Wangon-Jatilawang, tepi jalan beton sudah diurug sehingga pengguna jalan tidak khawatir terperosok ke tepi jalan. Namun pengguna jalan tetap dihimbau untuk berhati-hati.(gus/bdg)
Bupati Kotabaru H Sayed Jafar saat meninjau dan memandu penanganan jalan Sungai Durian
BANJARMASINPOST.CO.ID, KOTABARU - Masih banyak keluhan masyarakat terkait kerusakan infrastruktur jalan di beberapa wilayah di Kabupaten Kotabaru menjadi perhatian serius Bupati Kotabaru H Sayed Jafar.
Bahkan diakui Sayed permasalahan infrastuktur jalan, dianggap tidak ada henti-hentinya bahkan menjadi dilema Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Kotabaru terlebih sebagai kepala daerah.
Dikemukakan Sayed kepada banjarmasinpost.co.id, di kediamannya, Selasa (174/2018).
Kendati demikian menjadi dilema, namun tambah dia, infrastruktur sebagai penentu kemajuan sebuah daerah.
Baca: Kabar Terbaru Tarian Erotis di Pantai Kartini Jepara, 3 Penarinya Menyerahkan Diri ke Polisi
Selain infrastruktur jalan meningkatkan kesejahteraan masyarakat khusus di wilayah kecamatan atau desa, katanya.
Maka dari itu, menyinggung sempat parahnya kerusakan jalan di Sungai Durian, Kecamatan Sungai langsung memantik reaksi Sayed untuk turun dan memandu langsung kegiatan penanganan kerusakan di wialayah tersebut.
Baca: Hukum Berpuasa Sebulan Penuh di Bulan Syakban Menurut Ustadz Somad
Bahkan mempercepat penanganan jalan yang kerap dikeluhkan masyarakat, Sayed mendorong semua perusahaan di wilayah setempat membantu percepatannya.
Membantu material dan bahan bakar minyak untuk operasional beberapa alat diturunkan pemerintah daerah.
Dua catatan tentang jalan tol ini saya tulis lebaran tahun sebelumnya, saat terjadi tragedi di pintu keluar tol Brebes Timur (Brebes Exit/Brexit) yang menewaskan 17 orang dan 11 di antaranya diakui Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Jawa Tengah sebagai akibat macet berjam-jam.
Maraknya spanduk-spanduk yang mengaitkan jalan tol dengan prestasi sebuah rezim pemerintahan lah, yang membuat tulisan ini muncul lagi disertai beberapa tambahan.
Sekitar 30 juta jiwa penduduk Jabodetabek tampaknya memang menjadi prioritas dalam urusan pembangunan infrastruktur mudik lebaran. Namun infrastruktur yang disiapkan adalah jalan tol. Jalan berbayar. Kita tak dapat serta merta menganggapnya sebagai fasilitas publik yang dibiayai dari pajak, meski dari sektor otomotif, APBN dan APBD mendapat setidaknya 100 triliun rupiah per tahun.
Kendati dibangun oleh BUMN seperti Waskita Karya, pada akhirnya jalan ini akan dijual ke investor swasta (privat) seperti rencana penjualan ruas Kanci-Penjagan, Pejagan-Pemalang, Pemalang-Batang, atau ruas Pasuruan-Probolinggo.
Total ada 300 kilometer ruas tol milik Waskita Karya yang sedang dijajakan kepada investor dengan nilai 30 triliun rupiah. Salah satu yang berminat dengan infrastruktur jalan tol adalah investor-investor dari Malaysia. Investor ini juga pemain jalan tol, yang mungkin saja pernah kalah tender di ruas lain, seperti Batang  Semarang.
Sulit membayangkan jalan-jalan tol ini kelak berubah menjadi jalan umum setelah periode tertentu, misalnya, 30 tahun. Jalan tol Jagorawi yang mulai dibangun 1973 dan diresmikan 1978 saja hingga kini tak kunjung menjadi jalan umum. Meski hampir 40 tahun, jalan tol pertama di Indonesia itu masih menjadi jalan berbayar.
Idealnya, ada mekanisme Build  Operate  Transfer (BOT) seperti kerap kita dengar pada proyek-proyek infrastruktur yang membutuhkan pendanaan besar. Karena butuh investor, negara menggandeng swasta untuk membangun proyek tertentu seperti jalan tol berbayar. Setelah kembali modal dan keuntungan pada periode tertentu, infrastruktur itu akan dikembalikan kepada negara dan menjadi fasilitas publik. Biaya pemeliharaannya diongkosi dari pajak kendaraan. Sebab penduduk bertambah. Apa yang tadinya jalan alternatif (tol), kini sudah menjadi hajat hidup orang banyak.
Tapi nalar di Indonesia tidak begitu. Tol-tol lama seperti Jagorawi, tol Bandara, Cikampek, atau Jakarta Tangerang yang dikelola Jasa Marga, Tbk tak kunjung digratiskan meski menurut audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), seharusnya masa konsesinya sudah habis.
Menurut dokumen BPK, konsumen seharusnya sudah bisa menjadi warga negara dengan mengakses ruas tol Bandara sejak 1995. Ruas Jakarta  Tangerang seharusnya sudah menjadi jalanan umum sejak 2011. Cikampek seharusnya sudah gratis sejak 2015, dan Jagorawi sejak 2016.
Ini terjadi karena pada tahun 2006, pemerintah mengubah skema masa konsesi setiap ruas tol menjadi paket konsesi tunggal selama 40 tahun! Paket itu berlaku secara gelondongan pada 13 ruas tol yang dikuasa Jasa Marga, meski sebagian ruas tol telah balik modal, bahkan untung.
Ini dilakukan setahun sebelum pemerintah menjual saham Jasa Marga ke Bursa Efek Indonesia dengan kode perdagangan JSMR. Agar seksi dan menarik investor swasta, hak publik untuk menikmati akses jalan yang seharusnya sudah mejadi jalan umum, dikesampingkan dahulu.
BUMN memang digunakan hanya sebagai kendaraan (vehicle) untuk mempercepat berbagai proses, biasanya terkait pengadaan tanah, studi kelayakan, atau business plan yang jika proyek ini dikerjakan swasta, membutuhkan perhitungan yang kerap lebih lama. Sementara rata-rata infrastruktur ini ditargetkan operasional pada tahun politik 2018-2019.
Seperti halnya Jasa Marga yang menjual obligasinya hingga ke bursa London, saham BUMN seperti Waskita Karya juga tidak 100 persen murni milik pemerintah (negara). 34 persennya dikuasai swasta. Di dalam saham swasta itu juga ada 23,7 juta unit saham milik Direktur Utama, misalnya.
Tentu saja tak ada hukum yang dilanggar dengan kepemilikan saham pribadi direksi ini. Bahkan bagi dunia korporasi, tak ada etik yang dilanggar. Ini sekadar menunjukkan betapa privatnya kepemilikan infrastruktur. Seperti halnya Waskita Karya, Direktur Utama Jasa Marga juga punya saham.
Sulit membayangkan seberapa besar kemungkinan terjadinya konflik kepentingan ketika jajaran direksi mempresentasikan gagasan penaikan tarif atau perpanjangan konsesi kepada pemerintah, tanpa sedikit pun mengaitkannya dengan isi depositonya sendiri.
Apalagi pembebasan tanah proyek-proyek yang dimiliki privat ini menggunakan UU Pengadaan Tanah bagi Pembangunan untuk Kepentingan Umum, seperti yang dialami petani Rohmad, 84 tahun, warga Desa Sawahan, Boyolali yang tanahnya terkena proyek jalan tol ruas Solo-Ngawi.
Dari petani dengan 3.200 meter persegi tanah, kini Rohmad menjadi pengurus tempat pemakaman umum, setelah uangnya habis dibagi-bagi kepada anak-cucunya. Atau kasus yang menimpa 140 keluarga petani di Kendal, Jawa Tengah yang digusur proyek jalan tol ruas Batang  Semarang.
Tentu saja ada sisi mata uang lain di mana kehadiran jalan tol disebut-sebut dapat merangsang investasi manufaktur seperti di Kendal. Jika ada pabrik, maka ada buruh yang bisa bekerja, meski sebelumnya mungkin juga bukan pengangguran karena sebagian mereka bisa jadi adalah petani atau keturunannya yang menjadi bagian dari 1.000 hektar sawah produktif yang tergusur untuk pembangunan tol di Jawa Tengah.
Di sisi lain, belum tentu ini investasi baru. Jalan baru itu hanya menggeser lokasi investasi dari daerah yang upahnya tinggi seperti Karawang atau Surabaya yang sudah mencapai 3,5 juta rupiah per bulan, ke daerah seperti Kendal yang UMK-nya masih 1,7 juta rupiah. Jika Anda melintasi tol menuju Juanda, sebuah papan reklame besar dipasang di pinggir jalan dalam bahasa Inggris: Pindahkan Bisnis Anda ke Kendal.
April 2018 lalu, guna mengejar target penyelesaian ruas tol ini (untuk mudik lebaran), keluar surat Pengadilan Negeri Kendal perihal eksekusi pengosongan tanah, meski warga dan investor belum sepakat tentang luas yang akan digusur dan jumlah ganti rugi. Bagi saya
Tapi UU Pengadaan Tanah untuk (what so called) kepentingan umum ini memudahkan negara dan korporasi untuk mengambil begitu saja tanah rakyat dan menitipkan uang ganti rugi di pengadilan.
Jika pun boleh ada kepemilikan saham pribadi dalam bisnis jalan tol, jauh lebih masuk akal para pemilik tanah inilah yang seharusya tercatat sebagai pemegang saham melalui mekanisme asset swap alias tanah ditukar saham. Sehingga semakin tinggi valuasi tanahnya dalam 20-30 tahun lagi, semakin untung perusahaan infrastrukturnya, semakin sejahtera juga petani atau pemilik tanahnya. Meski ruang untuk memberi pilihan bebas tetap bertani, harus terbuka.
Kita belum lagi membicarakan dampak sosial, ekonomi, sosiologi, dan kultural dari pembukaan sebuah jalan bagi warga sekitar. Melenyapkan denyut ekonomi dari jalur regular Pantura akibat munculnya tol Trans Jawa hanya dalam tempo 3-4 tahun adalah bencana bagi ekonomi kecil dan menengah seperti pemilik rumah makan, warung, pom bensin, kios kelontong, hingga jasa tambal ban. Tidak cukup waktu untuk ekonomi rakyat Pantura berevolusi menghadapi revolusi infrastruktur demi tahun politik.
Lagipula apakah benar jalan (darat) adalah solusi mengatasi kemacetan atau distribusi logistik? Sebenarnya tak akan ada isu kemacetan dan distribusi jika sistem produksinya tidak terkonsentasi, bukan?
Dan sistem produksi yang terkonsentrasi adalah cermin konsep pembangunan yang memenangkan modal-modal besar, dan menggiring penduduk semakin deras membanjiri pusat-pusat urbanisasi. Lalu pada gilirannya menimbulkan masalah mobilitas, seperti saat mudik lebaran. Lingkaran setan.
Rencana Jalan Tol Trans Sumatera.
Jalan Tol Trans Sumatera adalah jaringan jalan tol sepanjang 2.818 km di Indonesia, yang direncanakan menghubungkan kota-kota di pulau Sumatera, dari Lampung hingga Aceh.[1] Jalan tol ini pada 2012 diperkirakan akan menelan dana sebesar Rp150 triliun. Dengan adanya jalan tol ini nantinya, kehidupan di Pulau Sumatera diyakini akan mengalahkan kehidupan di Pulau Jawa.[2]
Pada 20 Februari 2012 Menteri Badan Usaha Milik Negara Dahlan Iskan mengadakan pertemuan dengan para gubernur se-Sumatera di Griya Agung, Palembang, Sumatera Selatan. Pertemuan ini membahas percepatan pembangunan jalan tol di Sumatera. Dalam pertemuan tersebut juga hadir Deputi Kementerian BUMN bidang Infrastruktur Sumaryanto, Direktur Utama PT Jasa Marga Adityawarman dan Direktur Pengembangan Usaha Jasa Marga Abdul Hadi.
Dikarenakan secara ekonomi pembangunan jalan tol di Sumatera masih terlalu berat, serta kurang diminati investor[3], maka awalnya disepakati untuk membangun perusahaan patungan antara Jasa Marga dan setiap pemda di Sumatera. Pembagian tugasnya adalah Pemda membebaskan tanah dan mencadangkan sejumlah kawasan di sepanjang jalan tol untuk sebuah proyek bisnis pada masa depan yang akan kelak dikelola bersama.
Seiring berjalannya waktu, akhirnya Presiden Susilo Bambang Yudhoyono mengeluarkan Peraturan Presiden Nomor 100 Tahun 2014 tentang Percepatan Pembangunan Jalan Tol di Sumatera tanggal 17 September 2014. Dalam Perpres ini disampaikan, sebagai langkah awal, pembangunan jalan tol di Sumatera tersebut akan dilaksanakan pada empat ruas jalan tol yang meliputi ruas Jalan Tol Medan - Binjai, ruas Jalan Tol Palembang - Simpang Indralaya, ruas Jalan Tol Pekanbaru - Dumai, dan ruas Jalan Tol Bakauheni - Terbanggi Besar. Kemudian, Presiden Joko Widodo merevisi aturan tersebut dengan Peraturan Presiden Nomor 117 Tahun 2015.[4] Dalam Perpres tersebut terdapat penambahan ruas-ruas jalan tol lain yang akan digarap, yaitu ruas Jalan Tol Terbanggi Besar - Pematang Panggang, ruas Jalan Tol Pematang Panggang - Kayuagung, ruas Jalan Tol Kisaran - Tebing Tinggi, serta ruas Jalan Tol Palembang - Tanjung Api-Api.
Sebagian besar ruas Tol Trans Sumatera yang digarap akan dilakukan, serta dikelola oleh BUMN, PT Hutama Karya (Persero) melalui skema penugasan. Pada 23 Agustus 2016, Menteri PUPR Basuki Hadimuljono menerbitkan surat penugasan kepada Hutama Karya untuk membangun tiga ruas Trans Sumatera tambahan, yaitu Banda Aceh-Medan (455 km), Padang-Pekanbaru, serta Tebing Tinggi-Parapat (98,5 km).[5]
Ruas prioritas yang telah resmi ditetapkan pemerintah (per September 2016) [ sunting | sunting sumber ]
Tidak ditetapkan sebagai rute prioritas namun sedang konstruksi:
Medan - Kualanamu - Tebing Tinggi (61,8 km) - sedang konstruksi , target pengoperasian: 2017 Seksi 1: Medan - Perbarakan-Kuala Namu (17,80 km), Seksi 2: Perbarakan - Tebing Tinggi (44 km)
, target pengoperasian: 2017
Tol-tol dalam Jalan Tol Trans-Sumatera [ sunting | sunting sumber ]
Jalan Tol Trans-Sumatera terdiri dari:
BANDARLAMPUNG - Ruas Jalan Tol Trans Sumatera (JTTS) dari Bakauheni, Provinsi Lampung, ditargetkan hingga Aceh, memang belum rampung dibangun.
Namun, Presiden Joko Widodo beserta Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono dan Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Rini Soemarno, didampingi Gubernur Lampung M Ridho Ficardo, telah meresmikan JTTS di Provinsi Lampung segmen Pelabuhan Bakauheni-Simpang Susun Bakauheni dan Segmen Simpang Susun Lematang-Simpang Susun Kota Baru, Minggu (21/1/2018).
Peresmian ruas jalan tol di Lampung merupakan bagian awal JTTS itu, ditandai dengan menyalakan sirine secara bersama-sama tersebut, menurut Presiden Jokowi dilakukan untuk memacu ruas yang lain agar dapat segera diselesaikan.
Baca Juga: Hutama Karya Kebut Pembangunan Tol Trans Sumatera
Kenapa ini segera kita resmikan. Saya ingin mendorong agar dari Bakauheni sampai Palembang bisa diselesaikan sebelum Asian Games 2018. Memang masih panjang sekali, saya tahu ada persoalan kecil seperti pembebasan lahan yang harus diselesaikan, ujar Presiden Jokowi.
Selain itu, Jokowi juga menyatakan bahwa infrastruktur adalah hal yang sangat fundamental dan menjadi hal yang sangat mendasar bagi negara Indonesia untuk bisa bersaing dengan negara-negara lain.
Gubernur Lampung Ridho Ficardo juga menyatakan, saat ini tengah gencar-gencarnya melakukan perbaikan infrastruktur jalan. Semula kurang dari 50 persen jalan mantap, kini telah mencapai 77% kondisi jalan mantap dalam tiga tahun kepemimpinannya.
Baca Juga: Pembangunan Jalan Tol Bakauheni-Terbanggi Besar Capai 60%
Gubernur Ridho Ficardo juga menyatakan JTTS di Provinsi Lampung merupakan kebanggaan Presiden dan seluruh masyarakat Lampung.
Alhamdulillah berkat dukungan dan kerja sama pemerintah provinsi dan pemerintah daerah, kemudian anggota Forkopimda Provinsi Lampung serta dukungan seluruh masyarakat Lampung, pembangunan JTTS di Provinsi Lampung ini adalah pembangunan jalan tol yang tercepat yang pernah kita lakukan di Indonesia, ujar Ridho.
Memenuhi permintaan Presiden Jokowi untuk mempercepat pembangunan, Gubernur Ridho menargetkan JTTS Provinsi Lampung secara 100 persen selesai sebelum Asian Games 2018.
Insya Allah akan selesai seluruhnya tahun ini. Provinsi Lampung ini juga mungkin provinsi pertama memiliki jalan tol yang membelah dari ujung Sumatera ke ujung Provinsi Lampung atas perintah dari bapak Presiden. Kami berterima kasih atas nama seluruh warga masyarakat Lampung, kata Ridho pula.
Kemudian dalam kesempatan tersebut, Gubernur Ridho juga menyampaikan beberapa permintaan kepada Presiden Jokowi, di antaranya terkait Bandara Radin Inten II yang telah selesai diperbaiki agar segera dinaikkan statusnya menjadi bandara internasional.
Kemudian permintaan lainnya menyangkut keberadaan JTTS agar tidak hanya sekadar melintasi Lampung, tapi memberikan pengaruh bagi masyarakat, yakni dengan pembangunan kawasan industri strategis di lahan seluas 3.000 hektare milik pemerintah pusat.
Mohon dukungan dari bapak Presiden agar jalan tol ini memberikan 'multiplier effect' keberlimpahan untuk kesejahteraan warga Lampung, Insya Allah dengan dibangun kawasan industri, minimal dapat membuka lapangan kerja untuk anak-anak Lampung, ujar Ridho pula.
Baca Juga: Jokowi Ingin Tol Bakauheni-Palembang Selesai Sebelum Asian Games
Presiden Joko Widodo dalam akun twitternya pada 21 Januari 2018 juga menyampaikan kegembiraannya. "Alhamdulillah, jalan tol Bakauheni-Terbanggi Besar sudah selesai dan siap dimanfaatkan. Ini jalan tol pertama di Lampung. Semoga keberadaannya dapat menurunkan biaya transportasi yang mahal. Harga2 produk kita harapkan bisa lebih murah dengan adanya akses logistik yang baru ini -Jkw." Sehari kemudian, Presiden Jokowi kembali berkomentar lagi dalam akun twitternya (22 Januari 2018): "Jalan tol Bakauheni-Terbanggi Besar yang sudah selesai segmen Pelabuhan Bakauheni-Simpang Susun Bakauheni (8,9 Km) & segmen Simpang Susun Lematang-Simpang Susun Kotabaru (5,5 Km). Kita kebut terus, kalau bisa, segmen yang belum selesai bisa tuntas sblm Asian Games 2018 berjalan -Jkw." Presiden Jokowi menilai pembangunan JTTS berlangsung tanpa kendala berarti dan berjalan sangat cepat.
Rampung 2019 Proyek JTTS rencananya dibangun sepanjang 2.818 kilometer (m) dan akan menghubungkan Bakauheni, Lampung, hingga Provinsi Aceh.
Dari sepanjang 2.818 km jalan tol itu, 825 km di antaranya ditargetkan selesai 2019 mendatang. Sedangkan ruas Bakauheni-Palembang diharapkan selesai 2018 untuk kepentingan Asian Games ke-18.
Pujian terhadap pembangunan JTTS pernah disampaikan Presiden Jokowi saat mengunjungi ruas Tol Pekanbaru-Dumai. "Ini kan pekerjaan besar dari Lampung sampai ke Aceh, tapi kalau kita lihat tadi sudah bergeraknya cepat sekali. Kita dapat laporan dari Dirut Hutama Karya, pembangunannya cepat sekali," ujar Jokowi di Seksi I, Jalan Tol Pekanbaru-Dumai di kawasan Kabupaten Kampar, Riau, Senin (24/7/2017) lalu.
Jokowi menambahkan, pembangunan jalan tol di Aceh akan dimulai tahun depan. "Tahun depan. Iya tahun depan dari timur berurut," kata Jokowi.
Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) berencana menggandeng sejumlah investor asal Jepang untuk turut membangun JTTS ini. Namun dari total panjang JTTS, baru sekitar 500 kilometer yang sudah mendapat kepastian pendanaan. Sisanya harus mencari dari investor.
Penjajakan investasi itu telah dilakukan saat Menteri PUPR Basuki Hadimuljono bertandang ke Jepang akhir tahun 2017. Kunjungan Basuki ke Negeri Sakura dilakukan dalam rangka menerima penghargaan International Lifetime Contribution Award 2017 dari Perhimpunan Insinyur Jepang atau "Japan Society of Civil Engineers" (JSCE).
Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan (LHK) Siti Nurbaya yang pernah lama bertugas di Provinsi Lampung dan mengaku ikut terlibat merancang pembangunan JTTS itu, dalam akun media sosial facebooknya pada 22 Januari 2018 pun ikut berkomentar.
Selamat atas peresmian tol Bakauheni, oleh Bapak Presiden Joko Widodo. Saya ikut terharu, akhirnya ruas tol yang merupakan bagian dari Trans Sumatera itu bisa selesai juga, ujar Menteri Siti.
Dia pun menuturkan, jadi mengingat masa-masa saat masih bertugas di Lampung. Bersama Bapak Gubernur Lampung di tahun 1992-1996, kami pernah merencanakannya. Saya rapat bolak-balik ke BPPT dan Jasa Marga membahasnya. Namun karena krismon (krisis moneter), rencana itu dihentikan.
Saat menjabat sebagai Kabid Fisik Prasarana Bappeda, lalu jadi Wakil Ketua Bappeda Lampung, kami merencanakannya satu paket dengan Jembatan Selat Sunda dengan rentang 27 km Bakauheni-Merak (Banten), katanya.
Kalau belum satu paket maka beban bagi Lampung akan cukup berat akibat LHR yang makin tinggi bila tidak diteruskan dalam arus Jawa-Sumatera dan sebaliknya. "Begitulah posisi Provinsi Lampung di ujung selatan Sumatera," ujarnya lagi.
Menurutnya, Gubernur Lampung periode 1987-1997, Mayjen (Purn) Poedjono Pranyoto, yang menjadi atasannya dulu, juga ikut berbahagia dengan peresmian tol ini oleh Presiden Jokowi.
Kebahagiaan yang sama, saya yakin dirasakan banyak pejabat yang pernah bertugas dan ikut memikirkan, merancang dan membangun infrastruktur, namun belum kesampaian melihat hasilnya. Tahun 1996 sudah pernah tender, tapi lagi-lagi harus terhenti. Staf saya yang mengurusnya dulu bahkan sudah ada yang wafat, Dr Gamal Pasya, ujar Siti Nurbaya.
Sungguh mengharukan sekali, kini mimpi itu telah diwujudkan, dan telah pula diresmikan penggunaannya oleh Bapak Presiden Jokowi.
Selamat untuk masyarakat Lampung dan Indonesia, kini sudah memiliki tol di ujung pulau Sumatera, kata dia.
Banyak Belajar Salah satu pejabat di Lampung, Fahrizal Darminto, mengomentari pula bahwa pada waktu Siti Nurbaya menjabat sebagai Kabid Fisik dan Prasarana dan akhirnya Wakil Kepala Bappeda Provinsi Lampung, dia bertugas sebagai Kepala Seksi Tata Ruang dan Tata Guna Lahan.
Saya banyak belajar dan ikut membantu Beliau dalam upaya menggagas percepatan pembangunan di Provinsi Lampung, antara lain, pemekaran kabupaten, jalan tol, Jembatan Selat Sunda, Bandarlampung Metropolitan Urban Development Program, Waterfront City, penyusunan RTRW provinsi melalui paduserasi tata ruang dan kawasan hutan dan lain-lainnya, kata Fahrizal yang pernah menjabat Kepala Bappeda Lampung itu pula.
Dia pun menyatakan, "Tahun 2011 pada saat saya Kepala Bappeda Provinsi Lampung, saya memohon bantuan Ibu Siti Nurbaya (sebagai Sekjen DPD RI) agar Institut Teknologi Sumatera atau Itera dapat dibangun di Provinsi Lampung".
Akhirnya Sii Nurbaya membicarakan hal tersebut dengan Ketua DPD RI. Atas masukan Beliau, "Pak Irman Gusman meyakinkan Mendiknas agar dalam menentukan lokasi Itera harus dengan pertimbangan keseimbangan pembangunan agar Provinsi Lampung lebih cepat berkembang (pada saat itu alternatifnya adalah Pagaralam, Sumsel atau Lampung)." "Jadi, kehadiran ITERA di Lampung juga tidak terlepas dari dukungan dan upaya Ibu Siti Nurbaya. Thanks to my guru...," kata Fahrizal lagi.
Mantan Kepala Dinas PU Bina Marga Provinsi Lampung Cece Sutapa, kemudian menanggapi pula. "Ya Bravo Bu Baya..!, jadi ingat kenangan lama..!, Tahun 2005 saya (sebagai Kepala Dinas PU Bina Marga Provinsi Lampung) juga pernah mendesak BPJT untuk melelangkan jalan tol ruas Bakauheuni-Terbanggi Besar, setelah diumumkan, ternyata yang minat cuma perusahaannya pak Empang (nama PT-nya saya lupa). Sekarang impian masyarakat Lampung mempunyai jalan tol terwujud sudah...!, mudah-mudahan impian lainnya yang dirintis sejak bu Baya di Lampung juga bisa segera terwujud..!!!." Kelihatan Wujudnya JTTS yang dimulai dari Lampung kendati baru beberapa ruas selesai dikerjakan (belasan kilometer, dari 2.818 km keseluruhannya) telah kelihatan wujudnya.
Keberadaan JTTS dari Bakauheni hingga Pematang Panggang (selanjutnya menyambung ke daerah lainnya hingga Aceh) dinilai akan memiliki dampak untuk menurunkan biaya logistik terhadap komoditas dan barang yang hendak dikirimkan ke pasaran.
Jalan bebas hambatan ini akan mempercepat pengiriman barang, kata Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono pula.
Target awal pembangunan proyek strategis nasional tersebut akan dapat rampung guna mendukung event olahraga Asian Games pada Juni 2018 mendatang, dengan panjang 300 kilometer dari Lampung hingga Sumatera Selatan.
Namun, selain difungsikan untuk mendukung kelancaran pelaksanaan Asian Games, terdapat pula dampak jangka panjang, yaitu penurunan biaya logistik, mengingat jalan tol yang dibangun itu tidak hanya sepanjang Lampung-Sumatera Selatan, melainkan hingga Aceh.
Selain Asian Games, tol ini juga untuk logistik. Jalur ini adalah jalur logistik untuk menurunkan biaya logistik. Dengan tol ini akan mempercepat jalur logistik dari Lampung sampai Aceh itu untuk memperingan jalur logistik, kata Basuki di lokasi peresmian ruas JTTS di Lampung, Minggu (21/1).
Kendati demikian, dampak logistik tersebut tidak dapat dirasakan langsung sesaat usai peresmian dua ruas JTTS tersebut.
Kalau saat ini baru 10 kilometer lebih belum ada dampaknya, ini hanya tanda saja kalau tol Sumatera dibangun. Namun, dampak itu bisa dirasakan Juni nanti ketika seluruh konstruksinya selesai dibangun, ujarnya lagi.
Namun, baru belasan kilometer terbangun JTTS saja sudah banyak komentar dan harapan positif disampaikan, termasuk sambutan hangat warga Lampung sendiri.
Saat ini, hingga Juni 2018, ruas tol Trans Sumatera di Lampung itu masih digratiskan untuk masyarakat umum yang menggunakannya.
Kendati masih "terputus" dalam beberapa segmen/seksi, dan belum tersambung serta terbangun secara utuh, keberadaan JTTS dari Lampung ini dipastikan memberikan harapan baru kian lancar, efektif dan efisien jalur transportasi dan logistik di Sumatera ini.
Presiden Jokowi meresmikan Jalan Tol Trans- Sumatera ruas Bakauheni-Terbanggi Besar paket 1 (Bakauheni-Sidomulyo) dan paket 2 (Lematang-Kotabaru) di Lampung Selatan.
Presiden Joko Widodo ingin pembangunan Jalan Tol Bakauheni-Palembang sebagai bagian dari Jalan Tol Trans-Sumatera, dapat diselesaikan sebelum pelaksanaan Asian Games 2018.
Kenapa ini segera kita resmikan? Karena saya ingin mendorong agar yang dari Bakauheni sampai Palembang bisa diselesaikan sebelum Asian Games berjalan, kata Presiden Jokowi saat meresmikan pengoperasian Jalan Tol Trans- Sumatera ruas Bakauheni-Terbanggi Besar paket 1 (Bakauheni-Sidomulyo) dan paket 2 (Lematang-Kotabaru) di Lampung Selatan, Minggu.
Presiden mengakui proses pembangunan masih panjang dan masih ada persoalan kecil seperti pembebasan lahan yang harus diselesaikan.
Tadi saya tanyakan ke Gubernur Lampung apakah bisa diselesaikan untuk pembebasan lahan, katanya Insyaallah bisa. Janji itu saya pegang dan saya tulis, nanti kalau tidak selesai, saya cek, kalau belum selesai, tanggung jawabnya jelas ada pada siapa, Pak Gubernur,  kata Jokowi.
Hadir dalam acara itu antara lain Menteri BUMN Rini Soemarno, Menteri PUPR Basuki Hadimuljono, Gubernur BI Agus Martowardojo.
Jokowi menyebutkan hari Minggu ini seharusnya semua hadirin termasuk dirinya berlibur untuk istirahat. "Tapi karena waktunya kita hitung kemarin sampai Februari padat dan adanya memang hanya hari ini sehingga saya ke sini," katanya.
Presiden ingin Jalan Tol Trans-Sumatera ruas Bakauheni-Terbanggi Besar paket 1 (Bakauheni-Sidomulyo) dan paket 2 (Lematang-Kotabaru) segera dibuka.
Jokowi juga menyebutkan ada dua waduk besar di Lampung yang harus diselesaikan, salah satunya Waduk Way Sekampung.
Proses pembangunan Waduk Way Sekampung sudah berjalan 15 persen, nanti yang kedua pada tahun ini juga akan dimulai, sudah ditender, katanya.
Mengenai jalan tol, presiden mengatakan jalan tol di Lampung Selatan itu merupakan salah satu proyek strategis nasional yang bagian dari Jalan Tol Trans Sumatera yang total panjangnya 140,9 km yang diperkirakan biayanya mencapai Rp16,8 triliun.
Untuk Tol Bakauheni sampai Terbanggi Besar saya rasa sudah di tikungan tinggal sedikit lagi akan bisa kita lihat dan dirasakan manfaatnya oleh masyarakat Sumatera utamanya masyarakat Lampung, katanya.
Ia menyebutkan infrastruktur adalah hal yang sangat fundamental bagi Indonesia untuk dapat bersaing dengan negara lain sebab infrastruktur di Tanah Air masih kecil dibandingkan dengan negara negara tetangga.
Presiden menyebutkan saat ini masih sedikit infrastruktur yang bisa diselesaikan tetapi ia meyakini pada akhir 2018 akan banyak proyek infrastruktur yang bisa diselesaikan dan dimanfaatkan.
Proyek Jembatan Selat Sunda sudah dibatalkan. Namun, tol Trans Sumatera tetap digeber pembangunannya. Padahal, JSS merupakan penyambung antara Trans Sumatera dan Trans Jawa. JSS dianggap bertentangan dengan semangat membangun perekonomian berbasis kemaritiman yang digaungkan Jokowi. Untuk menghubungkan Jawa dan Sumatera, pemerintah akan memperluas pelabuhan sekaligus memperbanyak kapal penyeberangan di Selat Sunda dari Pelabuhan Bakauheni ke Merak dan sebaliknya.
Paragraf itu mengawali surat terbuka Faisal Basri kepada Presiden Joko Widodo (Jokowi) terkait mega proyek Tol Trans Sumatera. Ekonom yang pernah mendukung Jokowi itu menyampaikan kritikan melalui surat terbuka berjudul Jangan Lanjutkan Sesat Pikir di blog-nya yang beralamat di
Dalam surat terbuka tertanggal 16 Januari 2016 itu, Faisal meyebut proyek Tol Trans Sumatera terlalu dipaksakan. Tol yang diperkirakan menelan dana Rp360 triliun tersebut juga dinilai tak sejalan dengan konsep maritim Presiden Jokowi.
Bagaimana sesungguhnya proyek Trans Sumatera ini?
Bagian Tak Terpisah dari JSS
Pembangunan Tol Trans Sumatera sudah diwacanakan sejak era Presiden Soekarno. Proyek ini sempat menjadi proyek prioritas di masa akhir pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY). Perpres pembangunan tol Trans Sumatera diteken oleh SBY di penghujung masa pemerintahannya. Presiden Jokowi merealisasikannya.
Tol Trans Sumatera merupakan proyek yang tak terpisah dengan gagasan pembangunan Jembatan Selat Sunda (JSS) yang menghubungkan Pulau Jawa-Sumatera. Di era pemerintahan Presiden SBY, proyek Tol Trans Sumatera merupakan bagian dari Program Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI), sebuah konsep pembangunan berbasis kawasan. Dalam MP3EI, koridor Sumatera akan menjadi sentra produksi dan pengolahan hasil bumi dan lumbung energi, jaringan jalan tol menjadi konektivitasnya. Koridor Sumatera terhubung dengan JSS dengan koridor Jawa sebagai sentra pendorong industri dan pusat jasa nasional.
Sumber: Kementerian PU-PR
Pergeseran Konsep
Dari rancangan awal, pembangunan tol pembelah Pulau Sumatera ini tak hanya konsentrasi untuk menghubungkan utara dengan selatan Sumatera. Trans Sumatera akan menghubungkan wilayah timur dengan pantai barat Sumatera, antara lain dengan Bengkulu dan Sumatera Barat.
Trans Sumatera membentang sepanjang 2.840 Km, terdiri dari 7 jaringan jalan utama dari Selatan-Utara dan Barat-Timur, yang mencakup 24 ruas tol.
Perubahan kepemimpinan turut mengubah konsep Trans Sumatera. Pada masa pemerintahan Presiden SBY, pembangunan Tol Trans-Sumatera dilakukan bertahap mencakup empat ruas tahap pertama sepanjang 323,8 km. Empat ruas itu yakni Medan-Binjai 16,8 km, Pekanbaru-Dumai 135 km, Indralaya-Palembang 22 km dan Bakauheni-Terbanggi Besar 140 km. Investasi yang dibutuhkan untuk pembangunan empat ruas jalan tol ini mencapai Rp31,5 triliun. Rinciannya: ruas Medan-Binjai Rp2 triliun, Pekanbaru-Dumai Rp14,7 triliun, Indralaya-Palembang Rp1 triliun lebih dan Bakauheni-Terbanggi Besar Rp13,8 triliun.
Pada era pemerintahan Jokowi, prioritas pembangunan Tol Trans Sumatera diubah dari sisi bawah ke atas, yaitu dimulai dari Bakauheuni, Lampung hingga ke utara. Konsepnya bernama Wilayah Pengembangan Strategis (WPS) Merak Bakauheni Bandar Lampung Palembang Tanjung Api Api (MBBPT). Kawasan ini akan dibangun Tol Bakauheni-Bandar Lampung-Palembang-Tanjung Api Api sepanjang 434 km dengan kebutuhan dana Rp 51 triliun .
Sebelum adanya konsep MBBPT, di era Presiden SBY dikenal dengan istilah Kawasan Strategis Nasional Selat Sunda (KSNSS). Konsep MBBPT merupakan bagian dari WPS pusat pertumbuhan terpadu di Pulau Sumatera dan Banten. Di kawasan Banten akan dibangun tol akses pelabuhan Merak Mas sebagai tambahan dari ruas tol yang sudah ada.
Di sisi Sumatera, selain ada pembangunan tol, juga akan dikembangkan perumahan masyarakat kelas bawah di Bandar Lampung dan Palembang, peningkatan jalan akses Palembang-Tanjung Api api, pembangunan irigasi, pembangunan Waduk Sukoharjo di Lampung, pengembangan Pelabuhan Tanjung Carat di Tanjung Api api, hingga pembangunan kota-kota baru di kawasan ini. Di sekitar pinggir tol akan dibangun juga berbagai fasilitas pendukung yang menyatu dengan jalur tol antara lain rel kereta, SUTET, boks utilitas mencakup jaringan gas, air minum, telekomunikasi yang seluruhnya dalam rentang lebar 100-120 meter termasuk lebar jalan tol.
Pengembangan pusat pertumbuhan baru di Sumatera tak hanya di sisi selatan Sumatera, tetapi juga di sisi utara yaitu WPS Metro Medan-Tebing Tinggi-Dumai-Pekan baru yang mencakup pembangunan kota baru Sei Mangkei. Kedua WPS ini akan terkoneksi dengan jaringan Tol Trans Sumatera sebagai penopang pusat pertumbuhan di Sumatera. Adanya jalan nasional di lintas timur dan barat, juga jaringan Tol Trans Sumatera, menjadikan kawasan ini lebih terbuka dari sisi konektivitas wilayah di Indonesia dengan negara-negara tetangga lainnya, misalnya jaringan jalan antar negara.
Sulitnya Pendanaan
Sebagai proyek skala besar, meritis jalan tol ini tak mudah, Tol Trans Sumatera sempat ditawarkan kepada para investor namun tak ada yang berminat karena kelayakan finansialnya atau financial internal rate of return (FIRR) yang rendah.
Hanya beberapa ruas yang memiliki nilai FIRR yang tinggi seperti ruas Medan-Binjai sebesar 15,98 persen dan Palembang-Indralaya 15,57 persen. Untuk ruas lainnya rata-rata masih di bawah 10 persen misalnya ruas Pekanbaru-Dumai yang hanya 9,01 persen. Untuk ruas timur-barat seperti Medan-Sibolga bahkan FIRR-nya hanya 7 persen, Aceh-Medan dan Palembang-Bengkulu masing-masing hanya 9 persen.
Dari sisi proyeksi arus volume kendaraan, ruas Medan-Binjai diperkirakan mencapai 13.550 kendaraan per hari, sedangkan Palembang-Indralaya mencapai 17.882 kendaraan per hari. Untuk ruas Pekanbaru-Dumai hanya 8.367 kendaraan dan Bakauheni-Terbanggi Besar sebanyak 9.470 kendaraan.
Pada 2008, Korea International Cooperation Agency (KOICA) merekomendasikan agar pembangunan jalan tol Trans Sumatera dilakukan langsung oleh pemerintah karena banyak ruas yang tak layak secara finansial. Dengan kondisi tersebut, sangat sulit bila mengandalkan peran swasta atau investor. Pemerintah akhirnya memutuskan pembangunan Tol Trans Sumatera melalui konsorsium BUMN yang dipimpin oleh Hutama Karya (HK) sebagai pelaksana proyek ini. HK mendapatkan suntikan modal dari pemerintah dengan skema Penyertaan Modal Negara (PMN) yang berasal dari APBN.
Asian Highway dan Jembatan Selat Malaka
Banyaknya ruas di jaringan tol Trans Sumatera yang tak layak secara finansial tak menyurutkan tekad pemerintah. Selain ingin membangun pusat-pusat pertumbuhan baru di Sumatera, ada skenario besar lainnya yaitu misi menyatukan daratan Asia dengan kepulauan Nusantara, dengan konsep Trans-Asian Highway.
Indonesia termasuk negara yang sepakat dengan Trans-Asian Highway, sebuah proyek kerjasama antara negara-negara di Asia dan Eropa di bawah United Nations Economic and Social Commision for Asia and the Pacific (UNESCAP). Jaringan jalan ini membentang 141.000 km mencakup 32 negara anggota termasuk Indonesia. Di sisi timur menyambung dari Tokyo, di barat dari Turki, di utara dari Rusia, dan paling ujung selatan berakhir di Denpasar, Bali melalui jaringan jalan di Sumatera dan Jawa.
Kawasan ASEAN, Indonesia merupakan salah satu negara dengan kepulauan, untuk mengintegrasikan jalan di kawasan butuh jaringan transportasi laut dan jaringan transportasi darat. Namun, jaringan transportasi laut punya keterbatasan kapasitas volume yang terus bertambah setiap tahun. Untuk mengatasi masalah ini, di sisi Semenanjung Malaysia yang berbatasan dengan Sumatera sempat digagas pembangunan Jembatan Selat Malaka (JSM) yang menghubungkan Malaysia dengan Riau, sebagai bagian dari Asian Highway yang ditargetkan beroperasi 2035. Ide ini belum direspons Indonesia dengan alasan Sumatera dan Jawa masih belum disatukan oleh jaringan transportasi darat.
Kebutuhan Menyambung Jawa-Sumatera
Menyambungkan Jawa dan Sumatera merupakan hal yang penting. Sumatera merupakan sumber energi dan bahan baku, sementara Jawa merupakan pusat industri. Tanpa konektivitas, maka alur perekonomian tidak akan tersambung. Ketimpangan ekonomi akan terjadi sehingga menyebabkan arus perpindahan penduduk yang tidak merata.
Data menunjukkan, persentase migrasi penduduk Sumatera ke Jawa selama ini sangat tinggi. Urbanisasi besar-besaran bisa dicegah bila ada upaya membangun pusat pertumbuhan baru di Sumatera, salah satunya dengan Tol Trans Sumatera. Sehingga keputusan pemerintahan Jokowi memprioritaskan Tol Trans Sumatera khususnya di sisi selatan Sumatera punya makna yang strategis.
Selain itu, kedua pulau punya karakteristik yang timpang dalam arus barang, misalnya pada 2013 arus bongkar barang di Lampung (Sumatera) mencapai 4,6 juta ton, sedangkan proses muat atau barang keluar lebih tinggi hingga mencapai 8,6 juta ton. Di sisi lain untuk wilayah Banten (Jawa) justru volume bongkar barang lebih tinggi dari proses muatnya, pada periode yang sama jumlah bongkar barang di Banten mencapai 17,08 juta ton, sedangkan proses muatnya hanya 6,14 juta ton. Munculnya pusat-pusat ekonomi baru setelah kehadiran Trans Sumatera diharapkan bisa memberikan keseimbangan untuk arus barang ini.
Terus Dikebut
Proyek Tol Trans Sumatera termasuk paling sering dijenguk oleh Jokowi setelah proyek transportasi massal MRT di Jakarta. Tol Trans Sumatera khususnya ruas Bakauheni-Bandar-Lampung-Palembang-Tanjung Api Api sepanjang 434 Km, menjadi salah satu pembuktian Jokowi bahwa pemerintahannya fokus pada pembangunan infrastruktur khususnya di luar Jawa. Proyek ini juga yang paling realistis dikebut jelang masa tugasnya sebagai presiden berakhir di 2019. Ditargetkan Bakauheni-Palembang sudah terhubung dengan tol pada 2018, sebelum penyelenggaraan Asian Games 2018, yang akan berlangsung mulai 18 Agustus-2 September 2018 di Jakarta, Jawa Barat dan Sumsel.
Ini saya ke sini sudah yang kelima, saya cek, saya cek, saya cek, saya cek lagi, saya cek lagi, kata Jokowi saat meninjau lokasi proyek di Lampung, Kamis (11/2/2016)
Proses konstruksi proyek ini relatif cepat untuk sebuah pembangunan jalan tol yang mulai groundbreaking 30 April 2015 lalu. Pengecoran bagian atas badan jalan atau rigid Tol Trans Sumatera di Desa Sabahbalau Kabupaten Lampung Selatan sudah mencapai 2,750 km pada pekan terakhir November 2015. Pada saat bersamaan, panjang jalan yang sedang dibuka mencapai 5,025 km.
Berselang sepekan, proses konstruksi tol sudah mencapai 2,9 km di awal Desember 2015. Saat Jokowi datang yang kelima kalinya untuk mengecek proyek ini, pada 11 Februari 2015, progres konstruksi sudah mencapai hampir 8 km. Untuk pembebasan lahan ruas Bakauheni-Terbanggi Besar sudah mencapai 45 km dari sekitar 140 Km. Sisanya sekitar 100 Km belum dibebaskan, ditargetkan akan selesai pada September 2016.
Saya kaget sampai detik ini sudah 7,8 km, kita harapkan saat lebaran beberapa ruas kita coba, kata Jokowi.
Melihat menggebunya Presiden Jokowi, bukan tidak mungkin tol Trans Sumatera bisa selesai tepat waktu. Namun, selesainya tol Trans Sumatera ini akan kembali memunculkan kegaduhan soal pembangunan JSS. JSS menjadi sebuah pilihan manakala pembangunan armada kemaritiman tidak cukup kuat untuk dapat menghubungkan Jawa dan Sumatera.
JSS memang sudah dicoret karena dianggap tak sesuai visi membangun kemaritiman Indonesia. Jika memang demikian putusannya, maka pekerjaan rumah pemerintah tidak hanya berhenti dalam pembangunan Trans Sumatera. Pemerintah punya pekerjaan rumah lebih berat yakni membangun pelabuhan dan armada laut yang lebih kuat untuk menghubungkan Jawa dan Sumatera. tirto.id - Saya gembira mendengar keputusan di bulan-bulan pertama pemerintahan, Bapak membatalkan rencana pembangunan Jembatan Selat Sunda. Namun, saya kaget ketika Bapak meninjau pembangunan jalan tol Trans-Sumatera. Sadarkah Bapak bahwa proyek jalan tol Trans-Sumatera sepanjang lebih dari 2.000 km merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari proyek Jembatan Selat Sunda (JSS)?Paragraf itu mengawali surat terbuka Faisal Basri kepada Presiden Joko Widodo (Jokowi) terkait mega proyek Tol Trans Sumatera. Ekonom yang pernah mendukung Jokowi itu menyampaikan kritikan melalui surat terbuka berjudul Jangan Lanjutkan Sesat Pikir di blog-nya yang beralamat di https://faisalbasri01.wordpress.com Dalam surat terbuka tertanggal 16 Januari 2016 itu, Faisal meyebut proyek Tol Trans Sumatera terlalu dipaksakan. Tol yang diperkirakan menelan dana Rp360 triliun tersebut juga dinilai tak sejalan dengan konsep maritim Presiden Jokowi.Bagaimana sesungguhnya proyek Trans Sumatera ini?Pembangunan Tol Trans Sumatera sudah diwacanakan sejak era Presiden Soekarno. Proyek ini sempat menjadi proyek prioritas di masa akhir pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono (SBY). Perpres pembangunan tol Trans Sumatera diteken oleh SBY di penghujung masa pemerintahannya. Presiden Jokowi merealisasikannya.Tol Trans Sumatera merupakan proyek yang tak terpisah dengan gagasan pembangunan Jembatan Selat Sunda (JSS) yang menghubungkan Pulau Jawa-Sumatera. Di era pemerintahan Presiden SBY, proyek Tol Trans Sumatera merupakan bagian dari Program Masterplan Percepatan dan Perluasan Pembangunan Ekonomi Indonesia (MP3EI), sebuah konsep pembangunan berbasis kawasan. Dalam MP3EI, koridor Sumatera akan menjadi sentra produksi dan pengolahan hasil bumi dan lumbung energi, jaringan jalan tol menjadi konektivitasnya. Koridor Sumatera terhubung dengan JSS dengan koridor Jawa sebagai sentra pendorong industri dan pusat jasa nasional.Sumber: Kementerian PU-PR Proyek JSS sebelumnya telah dibatalkan oleh Jokowi di awal pemerintahannya. JSS dianggap bertentangan dengan semangat membangun perekonomian berbasis kemaritiman yang digaungkan Jokowi. Meski JSS batal, proyek Trans Sumatera tetap dilanjutkan. Untuk menghubungkan Jawa dan Sumatera, pemerintah akan memperluas pelabuhan sekaligus memperbanyak kapal penyeberangan di Selat Sunda dari Pelabuhan Bakauheni ke Merak dan sebaliknya.Dari rancangan awal, pembangunan tol pembelah Pulau Sumatera ini tak hanya konsentrasi untuk menghubungkan utara dengan selatan Sumatera. Trans Sumatera akan menghubungkan wilayah timur dengan pantai barat Sumatera, antara lain dengan Bengkulu dan Sumatera Barat.Trans Sumatera membentang sepanjang 2.840 Km, terdiri dari 7 jaringan jalan utama dari Selatan-Utara dan Barat-Timur, yang mencakup 24 ruas tol.Perubahan kepemimpinan turut mengubah konsep Trans Sumatera. Pada masa pemerintahan Presiden SBY, pembangunan Tol Trans-Sumatera dilakukan bertahap mencakup empat ruas tahap pertama sepanjang 323,8 km. Empat ruas itu yakni Medan-Binjai 16,8 km, Pekanbaru-Dumai 135 km, Indralaya-Palembang 22 km dan Bakauheni-Terbanggi Besar 140 km. Investasi yang dibutuhkan untuk pembangunan empat ruas jalan tol ini mencapai Rp31,5 triliun. Rinciannya: ruas Medan-Binjai Rp2 triliun, Pekanbaru-Dumai Rp14,7 triliun, Indralaya-Palembang Rp1 triliun lebih dan Bakauheni-Terbanggi Besar Rp13,8 triliun.Pada era pemerintahan Jokowi, prioritas pembangunan Tol Trans Sumatera diubah dari sisi bawah ke atas, yaitu dimulai dari Bakauheuni, Lampung hingga ke utara. Konsepnya bernama Wilayah Pengembangan Strategis (WPS) Merak Bakauheni Bandar Lampung Palembang Tanjung Api Api (MBBPT). Kawasan ini akan dibangun Tol Bakauheni-Bandar Lampung-Palembang-Tanjung Api Api sepanjang 434 km dengan kebutuhan dana Rp 51 triliun .Sebelum adanya konsep MBBPT, di era Presiden SBY dikenal dengan istilah Kawasan Strategis Nasional Selat Sunda (KSNSS). Konsep MBBPT merupakan bagian dari WPS pusat pertumbuhan terpadu di Pulau Sumatera dan Banten. Di kawasan Banten akan dibangun tol akses pelabuhan Merak Mas sebagai tambahan dari ruas tol yang sudah ada.Di sisi Sumatera, selain ada pembangunan tol, juga akan dikembangkan perumahan masyarakat kelas bawah di Bandar Lampung dan Palembang, peningkatan jalan akses Palembang-Tanjung Api api, pembangunan irigasi, pembangunan Waduk Sukoharjo di Lampung, pengembangan Pelabuhan Tanjung Carat di Tanjung Api api, hingga pembangunan kota-kota baru di kawasan ini. Di sekitar pinggir tol akan dibangun juga berbagai fasilitas pendukung yang menyatu dengan jalur tol antara lain rel kereta, SUTET, boks utilitas mencakup jaringan gas, air minum, telekomunikasi yang seluruhnya dalam rentang lebar 100-120 meter termasuk lebar jalan tol.Pengembangan pusat pertumbuhan baru di Sumatera tak hanya di sisi selatan Sumatera, tetapi juga di sisi utara yaitu WPS Metro Medan-Tebing Tinggi-Dumai-Pekan baru yang mencakup pembangunan kota baru Sei Mangkei. Kedua WPS ini akan terkoneksi dengan jaringan Tol Trans Sumatera sebagai penopang pusat pertumbuhan di Sumatera. Adanya jalan nasional di lintas timur dan barat, juga jaringan Tol Trans Sumatera, menjadikan kawasan ini lebih terbuka dari sisi konektivitas wilayah di Indonesia dengan negara-negara tetangga lainnya, misalnya jaringan jalan antar negara.Sebagai proyek skala besar, meritis jalan tol ini tak mudah, Tol Trans Sumatera sempat ditawarkan kepada para investor namun tak ada yang berminat karena kelayakan finansialnya atau financial internal rate of return (FIRR) yang rendah.Hanya beberapa ruas yang memiliki nilai FIRR yang tinggi seperti ruas Medan-Binjai sebesar 15,98 persen dan Palembang-Indralaya 15,57 persen. Untuk ruas lainnya rata-rata masih di bawah 10 persen misalnya ruas Pekanbaru-Dumai yang hanya 9,01 persen. Untuk ruas timur-barat seperti Medan-Sibolga bahkan FIRR-nya hanya 7 persen, Aceh-Medan dan Palembang-Bengkulu masing-masing hanya 9 persen.Dari sisi proyeksi arus volume kendaraan, ruas Medan-Binjai diperkirakan mencapai 13.550 kendaraan per hari, sedangkan Palembang-Indralaya mencapai 17.882 kendaraan per hari. Untuk ruas Pekanbaru-Dumai hanya 8.367 kendaraan dan Bakauheni-Terbanggi Besar sebanyak 9.470 kendaraan.Pada 2008, Korea International Cooperation Agency (KOICA) merekomendasikan agar pembangunan jalan tol Trans Sumatera dilakukan langsung oleh pemerintah karena banyak ruas yang tak layak secara finansial. Dengan kondisi tersebut, sangat sulit bila mengandalkan peran swasta atau investor. Pemerintah akhirnya memutuskan pembangunan Tol Trans Sumatera melalui konsorsium BUMN yang dipimpin oleh Hutama Karya (HK) sebagai pelaksana proyek ini. HK mendapatkan suntikan modal dari pemerintah dengan skema Penyertaan Modal Negara (PMN) yang berasal dari APBN.Banyaknya ruas di jaringan tol Trans Sumatera yang tak layak secara finansial tak menyurutkan tekad pemerintah. Selain ingin membangun pusat-pusat pertumbuhan baru di Sumatera, ada skenario besar lainnya yaitu misi menyatukan daratan Asia dengan kepulauan Nusantara, dengan konsep Trans-Asian Highway.Indonesia termasuk negara yang sepakat dengan Trans-Asian Highway, sebuah proyek kerjasama antara negara-negara di Asia dan Eropa di bawah United Nations Economic and Social Commision for Asia and the Pacific (UNESCAP). Jaringan jalan ini membentang 141.000 km mencakup 32 negara anggota termasuk Indonesia. Di sisi timur menyambung dari Tokyo, di barat dari Turki, di utara dari Rusia, dan paling ujung selatan berakhir di Denpasar, Bali melalui jaringan jalan di Sumatera dan Jawa. Kawasan ASEAN, Indonesia merupakan salah satu negara dengan kepulauan, untuk mengintegrasikan jalan di kawasan butuh jaringan transportasi laut dan jaringan transportasi darat. Namun, jaringan transportasi laut punya keterbatasan kapasitas volume yang terus bertambah setiap tahun. Untuk mengatasi masalah ini, di sisi Semenanjung Malaysia yang berbatasan dengan Sumatera sempat digagas pembangunan Jembatan Selat Malaka (JSM) yang menghubungkan Malaysia dengan Riau, sebagai bagian dari Asian Highway yang ditargetkan beroperasi 2035. Ide ini belum direspons Indonesia dengan alasan Sumatera dan Jawa masih belum disatukan oleh jaringan transportasi darat.Menyambungkan Jawa dan Sumatera merupakan hal yang penting. Sumatera merupakan sumber energi dan bahan baku, sementara Jawa merupakan pusat industri. Tanpa konektivitas, maka alur perekonomian tidak akan tersambung. Ketimpangan ekonomi akan terjadi sehingga menyebabkan arus perpindahan penduduk yang tidak merata.Data menunjukkan, persentase migrasi penduduk Sumatera ke Jawa selama ini sangat tinggi. Urbanisasi besar-besaran bisa dicegah bila ada upaya membangun pusat pertumbuhan baru di Sumatera, salah satunya dengan Tol Trans Sumatera. Sehingga keputusan pemerintahan Jokowi memprioritaskan Tol Trans Sumatera khususnya di sisi selatan Sumatera punya makna yang strategis. Hadirnya Trans Sumatera juga penting untuk kelancaran arus barang, jasa dan mobilitas penduduk. Berdasarkan statistik perhubungan 2014, jumlah penumpang penyeberangan Merak-Bakauheni terus mengalami kenaikan, sejak 2010-2014 kenaikannya rata-rata 2,26 persen, misalnya pada 2010 mencapai 16,5 juta penumpang. Pada 2011 meningkat menjadi 17,5 juta penumpang dengan pertumbuhan 6,61 persen, pada 2012 naik 7,58 persen menjadi 18,92 juta penumpang.Selain itu, kedua pulau punya karakteristik yang timpang dalam arus barang, misalnya pada 2013 arus bongkar barang di Lampung (Sumatera) mencapai 4,6 juta ton, sedangkan proses muat atau barang keluar lebih tinggi hingga mencapai 8,6 juta ton. Di sisi lain untuk wilayah Banten (Jawa) justru volume bongkar barang lebih tinggi dari proses muatnya, pada periode yang sama jumlah bongkar barang di Banten mencapai 17,08 juta ton, sedangkan proses muatnya hanya 6,14 juta ton. Munculnya pusat-pusat ekonomi baru setelah kehadiran Trans Sumatera diharapkan bisa memberikan keseimbangan untuk arus barang ini.Proyek Tol Trans Sumatera termasuk paling sering dijenguk oleh Jokowi setelah proyek transportasi massal MRT di Jakarta. Tol Trans Sumatera khususnya ruas Bakauheni-Bandar-Lampung-Palembang-Tanjung Api Api sepanjang 434 Km, menjadi salah satu pembuktian Jokowi bahwa pemerintahannya fokus pada pembangunan infrastruktur khususnya di luar Jawa. Proyek ini juga yang paling realistis dikebut jelang masa tugasnya sebagai presiden berakhir di 2019. Ditargetkan Bakauheni-Palembang sudah terhubung dengan tol pada 2018, sebelum penyelenggaraan Asian Games 2018, yang akan berlangsung mulai 18 Agustus-2 September 2018 di Jakarta, Jawa Barat dan Sumsel.Ini saya ke sini sudah yang kelima, saya cek, saya cek, saya cek, saya cek lagi, saya cek lagi, kata Jokowi saat meninjau lokasi proyek di Lampung, Kamis (11/2/2016)Proses konstruksi proyek ini relatif cepat untuk sebuah pembangunan jalan tol yang mulai groundbreaking 30 April 2015 lalu. Pengecoran bagian atas badan jalan atau rigid Tol Trans Sumatera di Desa Sabahbalau Kabupaten Lampung Selatan sudah mencapai 2,750 km pada pekan terakhir November 2015. Pada saat bersamaan, panjang jalan yang sedang dibuka mencapai 5,025 km.Berselang sepekan, proses konstruksi tol sudah mencapai 2,9 km di awal Desember 2015. Saat Jokowi datang yang kelima kalinya untuk mengecek proyek ini, pada 11 Februari 2015, progres konstruksi sudah mencapai hampir 8 km. Untuk pembebasan lahan ruas Bakauheni-Terbanggi Besar sudah mencapai 45 km dari sekitar 140 Km. Sisanya sekitar 100 Km belum dibebaskan, ditargetkan akan selesai pada September 2016.Saya kaget sampai detik ini sudah 7,8 km, kita harapkan saat lebaran beberapa ruas kita coba, kata Jokowi.Melihat menggebunya Presiden Jokowi, bukan tidak mungkin tol Trans Sumatera bisa selesai tepat waktu. Namun, selesainya tol Trans Sumatera ini akan kembali memunculkan kegaduhan soal pembangunan JSS. JSS menjadi sebuah pilihan manakala pembangunan armada kemaritiman tidak cukup kuat untuk dapat menghubungkan Jawa dan Sumatera.JSS memang sudah dicoret karena dianggap tak sesuai visi membangun kemaritiman Indonesia. Jika memang demikian putusannya, maka pekerjaan rumah pemerintah tidak hanya berhenti dalam pembangunan Trans Sumatera. Pemerintah punya pekerjaan rumah lebih berat yakni membangun pelabuhan dan armada laut yang lebih kuat untuk menghubungkan Jawa dan Sumatera.
Jalan Tol Trans Jawa adalah jaringan jalan tol yang menghubungkan kota-kota di pulau Jawa. Jalan tol ini menghubungkan dua kota terbesar di Indonesia, Jakarta dan Surabaya melalui jalan tol.[1] Tol trans Jawa sepanjang -/+ 1.000 kilometer tersebut melanjutkan jalan-jalan tol yang sekarang sudah ada. Jalan Tol Trans Jawa ini termasuk dalam Asian Highway 2 (AH2) atau Jaringan Jalan Asia yang menghubungkan Asia dari Denpasar, Bali, Indonesia hingga Khosravi di Iran.
Peta
Berikut ini adalah peta Jalan Tol Trans Jawa pada Juni 2015.
Ruas jalan tol Trans Jawa
Berikut ini adalah tabel ruas jalan tol di Pulau Jawa yang termasuk Jaringan Jalan Tol Trans Jawa yang menghubungkan Merak dengan Banyuwangi[2].
Ruas jalan tol Non-Trans Jawa
Berikut ini adalah tabel jalan tol di Pulau Jawa yang tidak termasuk Jaringan Jalan Tol Trans Jawa, tetapi termasuk dalam Proyek Strategis Nasional[7].
Lihat pula
Ketiga tol yang akan dibuka secara fungsional, yakni Pemalang-Batang sepanjang 23 km, Salatiga-Solo 32 km dan Ngawi-Kertosono sekitar 30 km
31 Januari 2018
Dari Hambatan Birokrasi hingga Perburuan Rente
Baca juga: Rentetan Kecelakaan Kerja saat Mengebut Infrastruktur di Era Jokowi
Strategi Presiden Jokowi
Risiko: Beban Utang BUMN
Lebaran tahun 2018 agak berbeda dari lebaran tahun-tahun sebelumnya, terutama di Pulau Jawa. Meskipun masih ada kemacetan di sana sini, praktis ada kemajuan yang berarti dalam pengelolaan mudik.Selain karena kebijakan libur yang lebih panjang sehingga pemudik lebih leluasa memilih waktu perjalanan, tak bisa dimungkiri, mudik lebih lancar karena sebagian besar ruas tol Trans Jawa sudah mulai tersambung. Tol Trans Jawa memberikan alternatif akses bagi transportasi sehingga mengurangi kemacetan.Saya tidak hendak berdiskusi soal mudik dan kemacetan. Saya justru ingin mendiskusikan mengapa pemerintahan Jokowi mampu menyelesaikan pembangunan tol Jawa yang tertunda bertahun-tahun? Strategi apa yang dilakukan oleh pemerintah untuk mengatasi persoalan dalam pembangunan infrastruktur, khususnya tol Trans Jawa?Kebijakan penting di balik keberhasilan awal pembangunan tol Trans Jawa adalah dengan menempatkannya sebagai prioritas utama pemerintah serta mengalihkan konsesi jalan tol ke Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Namun demikian, pemerintah harus mewaspadai risiko semakin membesarnya utang BUMN. Pada akhirnya, utang BUMN yang tidak dikelola dengan baik akan berdampak pada keuangan negara.Jamie Davidson, dosen di National University of Singapore, menulis dengan penuh detail soal pembangunan tol Trans Jawa. Dalam Indonesia's Changing Political Economy: Governing the Road (2015), Davidson melihat persoalan lambatnya kemajuan pembangunan tol Trans Jawa bukan soal pendanaan. Apalagi pada masa pemerintahan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, pemerintah merancang skema kerja sama dengan sektor swasta. Pemerintah menawarkan proyek-proyek infrastruktur, termasuk jalan tol, kepada swasta sebagai investor.Dengan iklim investasi yang kondusif serta perlindungan hukum dan garansi investasi, direncanakan banyak perusahaan swasta nasional dan internasional akan berpartisipasi dalam pembangunan infrastruktur. Tetapi rencana itu tidak membuahkan hasil. Bahkan, proyek yang sudah mendapatkan investor, seperti tol Trans Jawa, justru tidak kunjung dibangun.Davidson kemudian menunjukkan tiga persoalan utama yang membuat pembangunan tol itu terhambat.Pertama, perubahan politik Indonesia pasca reformasi. Dulu pada pemerintahan Orde Baru, pemerintah bisa menggunakan aparatus kekerasan negara, khususnya tentara, untuk membebaskan lahan. Pasca-Orde Baru, strategi itu tidak bisa dilakukan lagi. Pemerintah harus melakukan negosiasi dan kompromi serta melalui proses peradilan dan membutuhkan waktu yang lama. Berbeda dari peradilan pada masa Orde Baru yang dikontrol sepenuhnya oleh eksekutif, putusan hakim kini tidak selalu mendukung pemerintah.Ditambah lagi kebijakan otonomi daerah dan Pilkada langsung yang membuat Pemda tidak sepenuhnya memberikan dukungan kepada pemerintah pusat. Pembangunan tol Trans Jawa adalah proyek pemerintah pusat dan presiden yang akan mendapatkan keuntungan elektoral dari proyek tersebut. Karena tidak mendapatkan insentif elektoral, kepala daerah bukan hanya enggan. Dalam banyak kasus, kepala daerah justru mendukung rakyat yang menolak pembangunan infrastruktur oleh pemerintah pusat.Kedua, investor jalan tol mengambil keuntungan dengan memburu rente. Alih-alih segera membangun, investor justru menunda konstruksi dan kemudian menjual konsesi kepada investor lain. Praktik ini dimungkinkan karena birokrasi tidak melakukan pengawasan dan menegakkan hukum.Salah satu contoh adalah ruas tol Batang-Semarang. Semula pemerintah melalui Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) memberikan konsesi kepada PT Marga Setia Puritama (MSP). Bukannya segera membangun, investor justru memperjualbelikan konsesi. Tercatat PT Banyuwen Permatasari menjadi pemegang saham pengendali (2006-2008) PT MSP. Grup Bakrie melalui PT Bakrie Toll Road juga pernah menjadi pengendali (2008-2011) sebelum kemudian menjualnya ke PT Intsia Persada Permai. Akhirnya, pada 2015, pemerintah mencabut konsesi dan mengalihkannya kepada konsorsium BUMN PT Jasa Marga Tbk (JSMR) dan PT Waskita Karya Tbk (WSKT).Contoh lain adalah pembangunan tol Bogor-Ciawi-Sukabumi (Bocimi). Semula pemegang saham pengendali PT Trans Jabar Tol adalah PT Bukaka Teknik Utama Tbk milik keluarga Jusuf Kalla. Bukannya segera dibangun, konsesi malah dijual ke Grup Bakrie sebelum dijual lagi ke Grup MNC milik konglomerat Hary Tanoesoedibjo. Terakhir, pemerintah mengambil alih PT Trans Jabar Tol pada 2015 melalui WSKT dan akhirnya sebagian ruas tol Bocimi sudah bisa dipergunakan dalam musim Lebaran tahun ini.Ketiga, independensi dan otonomi birokrasi dalam pengambilan keputusan. Banyak kebijakan publik di Indonesia tidak dirumuskan dengan jelas pada level undang-undang. Sebagian besar justru dirumuskan dalam peraturan pelaksana yang seringkali berbeda dari undang-undang atau peraturan di atasnya.Ketika pucuk pimpinan tidak melakukan pengawasan dan koordinasi, maka birokrasi akan mengambil keputusan untuk kepentingan mereka sendiri. Apalagi banyak tender konsesi jalan tol dimenangi oleh perusahaan yang terkait dengan konglomerat dan para elite politik. Situasi ini yang kemudian membuat pengawasan terhadap pemegang konsesi untuk mematuhi kontrak tidak berjalan. Dengan pelbagai alasan, pemegang konsesi menunda konstruksi dan kemudian mengambil keuntungan dari rente jual beli konsesi.Menjadikan pembangunan infrastruktur sebagai prioritas utama pemerintahannya, Presiden Jokowi meluncurkan pelbagai kebijakan untuk mempercepat pembangunan infrastruktur.Pertama, mengalihkan dana subsidi BBM untuk pembangunan infrastruktur. Dengan dana yang besar, pemerintah memiliki kapasitas fiskal yang besar untuk mempercepat pembangunan infrastruktur. Meskipun pendanaan bukan persoalan utama, tetapi toh pada akhirnya ketersediaan anggaran merupakan aspek penting dalam pembangunan infrastruktur.Kedua, pemerintah mengalihkan konsesi pembangunan jalan tol ke BUMN. Pengalihan dana subsidi bahan bakar minyak memberikan kapasitas fiskal yang besar bagi pemerintah untuk menambah modal BUMN guna membangun infrastruktur.PT Waskita Karya mendapatkan suntikan modal Rp3,5 triliun pada 2015 untuk ekspansi ke bisnis jalan tol dan pelbagai proyek konstruksi lain. Tambahan modal negara itu memungkinkan WSKT untuk menggalang dana hingga Rp16 triliun melalui obligasi dan kredit perbankan.Pemerintah juga menambah modal PT Jasa Marga sebesar Rp1,25 triliun pada 2016. Dengan suntikan modal itu, JSMR kemudian menggalang dana dari pasar finansial, baik dengan skema sekuritisasi maupun dengan menerbitkan obligasi. Kedua BUMN itu yang kemudian menjadi ujung tombak pemerintah untuk mengambil alih sejumlah ruas tol Trans Jawa yang nyaris mangkrak.Ketiga, pemerintahan Jokowi memasukkan pembangunan jalan tol Jawa sebagai salah satu prioritas. Kebijakan ini memastikan birokrasi mengikuti garis besar kebijakan pemerintah untuk mempercepat pembangunan jalan tol. Koordinasi dan pengawasan terhadap birokrasi mampu menyelesaikan persoalan otonomi pengambilan kebijakan oleh birokrasi dan kebijakan permisif terhadap perburuan rente dalam pembangunan jalan tol.Pengawasan terhadap birokrasi serta koordinasi yang efektif dengan berbagai instansi pemerintah juga berkontribusi pada percepatan pembebasan lahan. Salah satu alasan investor tidak segera membangun adalah karena kesulitan membebaskan lahan. Dengan pengawasan dan koordinasi yang lebih efektif, baik di tingkat pusat maupun pemda, proses pengadaan lahan bisa dilakukan dengan lebih cepat. Pada akhirnya, percepatan pembebasan lahan membuat konstruksi jalan tol bisa segera dilakukan.Meskipun pembangunan infrastruktur sudah mulai menunjukkan hasil, seperti tol Trans Jawa, kebijakan ini bukannya tanpa risiko.Pembangunan infrastruktur tidak serta merta memberikan manfaat yang sepadan. Tujuan pembangunan jalan tol, misalnya, adalah untuk menurunkan ongkos logistik. Tetapi, begitu infrastruktur selesai dibangun, ongkos logistik mungkin berkurang. Tetapi tidak otomatis biaya logistik yang semakin murah akan mampu mendorong pertumbuhan ekonomi. Perlu waktu, dan pelbagai kebijakan lain yang mendukung, agar ketersediaan infrastruktur membawa dampak positif dalam ekonomi.Risiko lain adalah beban keuangan BUMN yang menjadi andalan dalam pembangunan infrastruktur. Untuk proyek infrastruktur yang ongkosnya ditanggung pemerintah, barangkali utang besar bukan persoalan. Karena begitu pemerintah melunasi pembayaran proyek, maka utang bisa segera dilunasi.Akan tetapi, untuk infrastruktur yang dibiayai dengan investasi, seperti jalan tol, ada kemungkinan BUMN akan menanggung risiko investasi. Apalagi jika tarif jalan tol dibuat murah, pada akhirnya justru akan memperpanjang waktu pengembalian investasi. Situasi ini tentu harus diantisipasi agar dalam jangka panjang tidak membebani keuangan pemerintah.
Truk dan kendaraan berat lainnya melintas di jalan tol lingkar luar (JORR) di ruas Cipayung, Jakarta Timur, Selasa (2/9/2014).
Laporan Reporter Kontan, Elisabet Lisa Listiani Putri
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - PT Astra International Tbk (ASII) berencana melancarkan ekspansi ke sejumlah sektor bisnis. Salah satu lini bisnis yang terus dikembangkan adalah infrastruktur jalan tol. Manajemen ASII masih membuka pintu terhadap investasi jalan tol.
Saat ini, ASII terus mempelajari peluang bisnisnya, termasuk pada rencana pemerintah mendivestasikan aset-aset BUMN di sektor jalan tol.
Kami berminat, terutama untuk bisnis jalan tol di Trans Jawa, ungkap Investor Relation ASII Tira Ardianti, Rabu (18/4/2018).
Minat Grup Astra untuk menggarap ruas jalan tol Trans Jawa bukan tanpa pertimbangan.
Menurut Tira, lalulintas yang lebih tinggi di jalan tol Trans Jawa menjadi salah satu alasan ASII fokus menggarap jalan tol tersebut.
Saat ini, Grup Astra sudah membenamkan investasinya di sejumlah ruas jalan tol. Seperti ruas jalan tol TangerangMerak sepanjang 72,4 kilometer, ruas jalan tol Jombang-Mojokerto (40,5 km), ruas tol CikopoPalimanan (116 km), ruas tol KunciranSerpong (11,2 km) dan ruas tol SerpongBalaraja (39,8 km).
Baca: Ini Agenda Presiden Jokowi di Pembukaan IIMS 2018 Kamis Besok
Baca: Waduh, Baru 325.000 Wajib Pajak Badan yang Sudah Lapor SPT
Namun, manajemen Grup Astra enggan menyebutkan alokasi anggaran untuk investasi jalan tahun pada tahun ini.
Kondisi jalan di Desa Kembung Luar beberapa lubang menganga terlihat di badan jalan
Laporan wartawan tribunbengkalis.com Muhammad Natsir
TRIBUNBENGKALIS.COM, BANTAN- Warga Desa Kembung Luar Kecamatan Bantan mengeluhkan kondisi jalan di daerah mereka. Pasalnya kondisi jalan poros yang berada di desa mereka mengalami kerusakan yang cukup parah.
Bahkan kerusakan tersebut terjadi sudah lama, namun belum tersentuh perbaikan dari Pemerintah Bengkalis. Hal ini diungkap Mazlan warga desa Kembung Luar Kecamatan Bantan, Minggu (27/5) pagi.
Menurut dia kerusakan yang cukup parah terjadi di jalan poros Dusun Rawa Sari serta Dusun Buyung.
Baca: Libatkan Mantan Bupati dan Anggota DPRD Bengkalis, Ini Perkembangan Terbaru Kasus Tipikor Bansos
Kendaraan yang melintas harus ekstra hati-hati, jika tidak bisa jatuh ke tanah gambut.
"Kondisi kerusakan jalan ini sebetulnya sudah terjadi cukup lama, sempat ditimbun dengan base beberapa waktu lalu, namun kini kondisinya kembali rusak lagi, ungkap Mazlan.

Lanjut dia, Selain rusak sebagian jalan poros Kembung Luar juga kecil, sangat sulit ketika ada dua mobil yang berpapasan.

Tak jarang kendaraan roda empat terjatuh dari badan jalan dan harus di dongrak.

Jalannya poros kita bisa di bilang kecil, bahkan kalau dua kendaraan mobil berpapasan bisa terjatuh salah satu keluar badan jalan. Bahkan tidak jarang kendaraan tersebut harus di dongkran karena tanahnye gambut mudah terbenam, tambahnya."
Baca: Usai Periksa Sampel Begini Kata BBPOM Pekanbaru Terkait Makanan Pasar Ramadan Bengkalis
Mazlan bersama masyarakat lainnya sangat berharap jalan tersebut dilakukan pelebaran, minimal ditambah satu meter ke kanan dan kiri jalan. Sehingga ketika ada mobil yang selsisih tidak kawatir ban mobil terperosok ke tanah gambut.
"Kalau dulu ada anggaran perawatan jalan di tiap kecamatan, sekarang tak tau juga apakah masih ada. Kalau ada, mohon dengan sangat jalan kami diperbaiki, minimal lubang yang menganga di tengah jalan ditimbun, harapnya.

Hal yang sama diungkap Firdaus, warga Kembung Luar ini mengatakan, musim lebaran mendatang dipastikan aktivitas kendaraan di kampungnya semakin ramai. Tidak hanya warga di perantauan yang mudik ke kampung halaman tapi juga warga lain yang ingin berlebaran di kampungnya.

Baca: Dua Tersangka dugaan Politik Uang di Rupat Ajukan Praperadilan ke Pengadilan Negeri Bengkalis

Kalau kondisinya tetap seperti ini mungkin orang luar akan berfikir ulang mau datang ke kampung kami, karena jalannya rusak. Mohonlah sebelum lebaran jalan yang rusak sudah ditimbun, ungkapnya.

Sejauh ini kata Firdaus, sudah berkali-kali kendaraan pengangkut hasil pertanian warga, seperti kelapa dan kelapa sawit yang terbenam dan terpaksa bongkar muatan. Kami tidak tahu tahun ini jalan poros desa kami ini akan dibangun kalaupun tidak masuk daftar jalan di perbaiki, kami minta pemerintah menimbun lubang lubang di tengah jalan agar tidak jatuh korban, tandasnya.(sir)"
Laporan Wartawan Tribunjambi.com Heri Prihartono
TRIBUNJAMBI.COM, MUARA TEBO - Warga dan pengguna jalan mesti berhati-hati ketika melewati jalan penghubung antar desa di Kecamatan Tebo Ulu menuju Blok E Kecamatan Rimbo Ilir.
Pasalnya jalan sepanjang desa Jambu ke Desa Teluk Teluk Kembang Jambi, bergelombang sehingga membahayakan pengguna jalan.
Tak hanya itu, saat malam hari jalan tersebut juga minim penerangan.
Baca: VIDEO: Korban Tenggelam di Sungai Batang Merangin Ditemukan, Begini Kondisinya
Karena kondisi jalan sudah rusak dan minimnya lampu menerangkan jalan, pengendara sering kali jatuh sendiri karena masuk lubang, ungkap warga dusun Jambu Kemin, Rabu (13/6).
Sebenarnya, selain menjadi penghubung antardesa dan kecamatan, jalan tersebut merupakan akses warga untuk mengangkut hasil kebun dan pertanian.
Sering terjadi kecelakaan pada malam hari karena pengendara mencoba menghindari lubang jalan, kata dia.
Yang lucu lagi beberapa minggu lalu, warga dusun ini ada yang terjatuh karena kendaraannya masuk lubang. Saat melintas, warga tersebut tidak tahu kalau ada lubang di badan jalan karena lubangnya tergenang air, ungkapnya.
Terpisah, warga simpang Blok E Suprapto juga mengeluhkan hal yang sama. Menurut dia, kondisi jalan tersebut sudah terjadi sejak lama dan hingga sekarang belum diperbaiki. Saya berharap sekali jalan rusak itu segera memperbaiki, harapnya.
Baca: Sukseskan Asian Games, Ini Rangkaian Kegiatan yang Akan Digelar FIK Universitas Jambi
Baca: H-2 Lebaran, Harga Daging Sapi Capai 150 Ribu
TRIBUNJAMBI.COM, MUARA BUNGO - Jalan menuju Kecamatan Limbur Lubuk Mengkuang memprihatinkan. Sepanjang 15 Km konfisi jalan berlubang dan rusak.
Anggota DPRD Bungo, Dharmawan yang juga putra Kecamatan Limbur sangat menyayangkan kurangnya perhatian dari pemerintah. Menurutnya, berbagai upaya sudah dilakukan.
Kami sangat berharap adanya perhatian pemerintah. Terlebih Plt gubernur saat ini putra asli Kabupaten Bungo. Kalau jalan ini bagus, maka masyarakat juga yang akan menikmatinya, ujarnya.
Baca: Kasus Suap Pengesahan APBD - Besok Zola Dijadwalkan Bersaksi pada Persidangan Supriyono
Selain itu dia mengatakan masalah ini sudah sering jadi perhatian.
Kita sudah seringkali menyampaikan persoalan ini, tapi belum ada tanggapan. Melalui media saya sampaikan harapan kami agar adanya perhatian pemerintah untuk memperbaiki jalan ini , ucap Dharmawan.
Dikatakannya, selain jalan berlobang, semak di pinggir jalan juga sudah bertahun - tahun tidak pernah dibersihkan. Padahal, seringkali terjadi kecelakaan akibat kondisi jalan seperti ini.
Kami tidak tahu apakah memang tidak pernah dianggarkan atau mungkin dananya tidak pernah turun. Seharusnya jangan tunggu masyarakat mengeluh dulu baru diperhatikan , harapnya.
Selain itu, tebing di kiri dan kanan jalan juga sering longsor. Hal ini dikarenakan kondisi tanah yang labil. Dampaknya, terjadi kemacetan panjang jika sudah terjadi longsor.
Baca: Harga Mulai Melambung, Satgas Pangan akan Kumpulkan Agen Ayam
Baca: 627 Dosen Dilibatkan Untuk Mengawasi 10.633 Peserta SBMPTN di Unja
Tebing ini terlalu dekat dengan jalan. Makanya hujan sedikit saja bisa terjadi longsor. Padahal jalan ini akses satu - satunya yang dilalui masyarakat Kecamatan Limbur untuk ke Kota Bungo, sebutnya.
Setelah dipublikasikan melalui media, Dharmawan berharap adanya perhatian serius dari Pemerintah Provinsi Jambi. Hal ini bertujuan untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat.
Laporan Wartawan Tribunjambi.com, Samsul Bahri
TRIBUNJAMBI.COM, SENGETI - Terjadi macet parah di Tempino, Kecamatan Mestong, Kabupaten Muarojambi, Rabu sore (18/4) tepatnya di Kilometer 25. Kemacetan ini disebabkan kondisi jalan yang rusak dan ada mobil truk mengalami patah as.
Saat Tribunjambi.com mengonfirmasi pada Kapolsek Mestong, Steven Kurniawan. Ia membenarkan bahwa telah terjadi kemacetan panjang di kilometer 25.
Ia kemacetan terjadi di Tempino, itu di KM 25. Penyebabnya karena memang jalan rusak ditambah lagi ada truk patah as juga, ujarnya melalui pesan whatsapp.
Baca: YA AMPUN! Gara-gara Terlilit Utang, Seorang Dokter Beri Modal untuk Bikin Uang Palsu
Selain itu, menurut keterangan dari salah satu warga mengatakan bahwa kondisi di jalan tersebut memang sudah rusak cukup lama.
Iya bang, terjadi kemacetan. Di sini memang jalan rusak, ditambah lagi ada truk yang rusak. Jadi makin parah macetnya, ujar Viola via telepon.
Berdasarkan foto yang dibagikan oleh Kapolsek Mestong, terlihat beberapa petugas kepolisian tengah mengurai kemacetan dengan lakukan perbaikan menggunakan alat berat.
TRIBUNJAMBI.COM, SUNGAIPENUH - Akibat hujan yang mengguyur wilayah Kota Sungaipenuh beberapa hari yang lalu, membuat ruas jalan M Tamrin dari Sungaipenuh menuju Simpang Tiga Rawang, Kecamatan Hamparan Rawang kondisinya saat ini sangat memperhatikan, karena ruas jalan tersebut becek dan berlumpur.
Ini disebabkan tidak adanya akses pembuangan air di ruas jalan tersebut dan membuat air menjadi tergenang. Padahal ruas jalan tersebut baru beberapa hari diperbaiki oleh Pemerintah Kota Sungaipenuh. Bahkan Walikota Sungaipenuh, Asafri Jaya Bakri (AJB) bersama dengan Kepala Dinas Pekerjaan Umum (PU) Kota Sungaipenuh, Martin juga sudah meninjau jalan M H Tamrin sebelum diperbaiki.
Baca: WOW! Properti Citra Raya City Sudah Laku 1.750 Unit
Menurut warga sekitar, akibat kerusakan jalan tersebut sering terjadi macet. Pasalnya membuat salah satu akses utama jalan Kecamatan Hamparang Rawang dan Rawang menuju Kota Sungai Penuh.
Hujan tambah parah karena sudah ditimbun. pengendara sering macet, kita minta cepat diaspal, kata seorang warga sekitar, Minggu (4/3).
Warga lainnya juga beharap Pemkot Sungaipenuh secepatnya melakukan pengaspalan, agar pengguna jalan terhindar dari kecelakaan. Bahkan sebagai bentuk protes warga meletakkan pot bunga diatas jalan tersebut.
Sedangkan Kadis PUPR Kota Sungai Penuhmengatakan jalan MH Thamrin merupakan jalur vital bagi masyarakat Hamparan Rawang dan sekitarnya menuju pusat Kota di Sungai Penuh.
Baca: GALERI FOTO: 72 Klub se-Provinsi Jambi Perebutkan Tiket ke Korea
Baca: KTP Elektronik Saat ini Berlaku Seumur Hidup, Banyak yang Belum Paham
Dia mengakui sudah beberapa bulan jalan ini rusak dan apabila intensitas hujan tinggi membuat air menjadi tergenang sampai  sampai jalan tersebut menjadi macet. Iya dalam peninjauan bersama Wako AJB sudah ada perintah memperbaiki. Minggu ini ruas jalan indi akan kita perbaiki. Tentu nantinya akan diaspal jalan utama ini," tandasnya.
Laporan Wartawan Jambi, Samsul Bahri
TRIBUNJAMBI.COM, SENGETI - Akses Jalan di Desa Suka Maju Kecamatan Mestong Kabupaten Muarojambi cukup memprihatinkan. Pasalnya akses jalan satu-satunya warga menuju ke Jalan utama Pal 13 Pondok Meja sudah hampir 26 tahun tidak ada perbaikan.
Hal ini disampaikan oleh salah seorang Ketua RT yang tidak ingin disebutkan namanya. Menurutnya akses jalan ini sudah memprihatinkan.
20022018_jalan rusak (TRIBUN JAMBI/SAMSUL BAHRI)
Baca: Indonesian Idol 2018 - Chandra Tereliminasi, Ini Kata Dewan Juri di Penampilan Terakhirnya
Ini ibaratkan jalan utama. Desa kita ini kan berada di dalam, jadi kalo mau keluar nak ke kota yo lewat jalan ini lah. Tengok lah jalan ni lah hancur, ujarnya Selasa (20/2).
Lebih lanjut Ia menjelaskan bahwa Desa Suka Maju memiliki 15 RT, ada sekitar delapan RT yang kondisi jalannya cukup memprihantinkan.
Dari lorong masuk pondok meja ke suka maju, itu lah mulai jalan rusak, tapi parahnyo nian di beberapo RT, misalnyo RT 09, 10. Itu udah dari tahun 1992-an kondisi kek gitu, jelasnya.
Ia mengatakan bahwa sampai saat ini Ia bersama warga yang kondis jalannya cukup memprihatinkan tersebut selalu berupaya untuk memperbaiki secara swadaya masyarakat.
Baca: VIDEO: Fasha Sebut Tribun Jambi Media Paling Top di Jambi
Baca: XL Axiata Bangun Jaringan Data Besar-Besaran Tahun 2018
TRIBUNJAMBI.COM, SUNGAIPENUH - Jalan milik Pemerintah Kota Sungai Penuh masih banyak kondisinya yang rusak parah. Bahkan nyaris ada yang tidak bisa dilalui kendaraan umum. Kota Sungaipenuh yang luas wilayahnya separuh dari Kabupaten Kerinci, rupanya banyak memiliki jalanan yang berlobang. Warga mengkritik atas kinerja pemerintah kota dan dinas terkait atas parahnya beberapa titik jalan kota.
Baca: Foto Tanpa Busana Oknum Satpol PP Merangin Beredar, Sekda Bentuk Tim Pencari Fakta
Menurut warga seakan menggambarkan sebuah kota madya, yang seharusnya memiliki jalanan yang mulus. Akibat adanya kerusakan di sejumlah ruas jalan, tidak jarang pula menjadi penyebab terjadinya kecelakaan lalu lintas. "Masih banyak jalan rusak parah. Tidak hanya membuat rusak kendaraan, tapi juga menyebabkan korban mengalami luka," kata Andi seorang warga Sungai Penuh, Selasa (13/2).
Ruas jalan yang mengalami kerusakan cukup parah, seperti jalan Yos Sudarso depan Damkar Kota, bundaran samping Damdin 0417 Kerinci, jalan di samping jembatan Bukit Sentiong, jalan Bukit Sentiong. Selain itu jalan dipersimpangan Koto Padang menuju Desa Baru Debai nyaris lumpuh karena tergenang air serta sejumlah jalan Kota Sungai Penuh lainnya.
Menurut warga, jalan yang sudah lama mengalami kerusakan, adalah jalan Yos Sudarso. Tidak hanya sekadar berlobang, tapi juga membentuk kubangan dimusim penghujan. Sering terjadi kecelakaan. Apalagi kalau sedang tergenang, pengendara sering mengalami kecelakaan tunggal, ujar Budi seorang pengendara.
Jalan rusak di Kota Sungaipenuh.(TRIBUN JAMBI/HENDRI DEDE PUTRA)
Baca: Masnah: Pencanangan Pembangunan Zona Integritas, Alhamdulillah Muarojambi Luar Biasa
Baca: Masih Ingat Pembantaian Sadis 2 Wanita dan 1 Bocah di Tebo? Kini Dalangnya Ketakutan dan Jadi Mualaf
Warga berharap, Pemkot Sungaipenuh secepatnya melakukan perbaikan, agar pengguna jalan terhindar dari kecelakaan. Terlebih lagi jalan disimpang Koto Padang sudah lebih dua tahun dibiarkan rusak dan berlubang. Menurut warga pada tahun 2016 dilakukan pengaspalan, namun tidak sampai dipersimpangan tersebut. "Kalau seperti ini malu kita. Masa jalan kota berlobang. Kabupaten saja yang luas wilayahnya, pembanguanan jalannya sedikit yang rusak, kata warga lagi.
Pihak Dinas PUPR Kota Sungaipenuh, hingga berita ini diturunkan belum berhasil dikonfirmasi, terkait jumlah kondisi jalanan kota yang kategori rusak parah. Sebelumnya Kadis PU Kota Sungai Penuh Martin mengatakan untuk pengaspalan jalan di Kota Sungai Penuh akan dilakukan secara bertahap. Termasuk jalan di persimpangan desa Koto Padang yang rencananya tahun ini akan diperbaiki.
Kita lakukan bertahap pengaspalan jalan yang kategori rusak parah. Sesuai dengan anggaran yang ada di Dinas Pekerjaan Umum. Kalau tak tahun ini iya tahun depan, tandasnya.
Baca: VIDEO: Ini Nomor Urut Pasangan Calon Bupati-Wakil Bupati Kerinci
Baca: PN Sengeti Tahun 2016 Dapatkan Akreditas A
Baca: Sapi akan Dirazia Minggu Ini, Langsung Dibawa yang Berkeliaran
Laporan Wartawan Tribun Jambi Zulkifli
TRIBUNJAMBI.COM, SENGETI - Pasca-terjadinya bencana banjir yang melanda di sejumlah wilayah di Kabupaten Muarojambi beberapa waktu lalu, turut berdampak terhadap kondisi jalan di Desa Kedotan, Kecamatan Sekernan Kabupaten Muarojambi. Saat ini kondisi jalan masih dalam kondisi rusak parah hingga sulit untuk dilalui warga setempat.
Jalan yang merupakan akses jalan utama darat setelah sungai untuk masyarajat Desa Kedotan keluar masuk desa, sekaligus juga sebagai akses jalan satu-satunya penghubung tiga desa, yakni desa keranggan Kedotan, desa Tan Tan dan Desa Pematang Jering ini terlihat sangat rusak parah dan berlumpur hingga sulit untuk dilalui warga desa.
Baca: VIRAL - Pertaruhkan Nyawa Anak dengan Lewati Jembatan Maut, Pria Ini Akhirnya Minta Maaf
Menurut Suroso, warga Desa Kedotan, rusaknya jalan di RT 01 di Desa Kedotan ini sudah berlangsung semenjak banjir surut beberapa waktu lalu dan kian parah sampai saat ini akibat musim hujan.
"Kondisi Jalan desa kami ini rusak setelah air banjir surut kemaren, katanya Kepada Tribunjambi.com, Rabu (3/1).

(TRIBUN JAMBI/ZULKIFLI)

Dia pun berharap, Pemerintah Muarojambi secepatnya dapat melakukan perbaikan terhadap jalan ini, meskipun tidak diaspal setidak-tidaknya bisa dilakukan perbaikan seperti pengerasan jalan.

Semoga di tahun 2018 ini, sudah ada perbaikan dari Pemerintah Muarojambi, agar kami tidak lagi kesulitan melintasi satu satunya akses jalan darat yang ada di desa kami ini, harapnya."
Laporan Wartawan Tribun Jambi, Teguh Suprayitno
TRIBUNJAMBI.COM, SAROLANGUN  Sudah bertahun-tahun jalan Kasiro-Gerabak rusak, tapi belum juga ada perbaikan dari pemerintah. Warga mulai mengeluhkan jalan yang bergelombang, berdebu dan becek saat musim hujan seperti sekarang.
Kami memohon pada pemerintah untuk memperbaiki jalan kami ini, karena dari Kasiro-Gerabak rusak parah, kriting, kata Jhon, warga Kasiro yang ditemui wartawan.
Anggota Dewan, Bambang Gunawan mengakui jika kondisi jalan Kasiro sudah sangat memprihatinkan. Saat melakukan pengecekan di wilayah Batang Asai beberapa waktu lalu, dirinya juga menemukan beberapa jembatan yang tidak layak pakai, bahkan sulit untuk dilewati.
Saya sudah mengusulkan ke Bappeda untuk memasukkan anggaran, mudah-mudahan tahun ini bisa dimasukkan, katanya, Senin (20/11).
Dia juga mengatakan akan meminta pada Bupati Sarolangun, Cek Endra untuk segera memerintahkan pada pihak Bappeda menganggarkan dana untuk peningkatan jalan Kasiro-Pekan Gedang, atau Kasiro-Gerabak. Mengingat, jalan yang rusak tersebut merupakan jalan utama.
Mengingat itu sangat penting, itukan jalan utama. Artinya sangat penting untuk menunjang ekonomi masyarakat, katanya.
Sementara untuk masalah anggaran menurutnya tidak ada masalah tergantung dari komitmen Pemerintah Sarolangun, dan soal masalah teknis yang bisa dihitung oleh pihak PU Sarolangun. Tahun ini, lanjut Bambang pihak dewan masih fokus membahas anggaran tambahan untuk AMD, yang sebelumnya telah dianggarakan sekitar Rp 8,4 miliar. Namun anggaran itu katanya hanya sebatas untuk menurunkan bukit.
Di 2018 ini pak Bupati juga sudah komitmen untuk menambah anggaran ringgit betonnya, katanya.
TRIBUNJAMBI.COM, BANGKO - Total ruas jalan kabupaten Merangin saat ini tercatat lebih kurang sepajang 1.184 kilometer. Namun sebagian besar diantaranya masih dalam kondisi rusak.
Total ruas jalan yang bisa dikategorikan jalan mantap sekitar 60 persen. Sedangkan 40 persen lainnya dikategorikan jalan rusak.
Kondisi itu diakui Kepala Dinas Pekerjaan Umum (PU) Merangin, M Arif, kemarin. Menurut Arif, buruknya kondisi jalan kabupaten saat ini karena keterbatasan anggaran.
Dirincinya, berdasarkan data 2017 kondisi jalan di kabupaten Merangin, sepanjang 302,5 Km kondisi rusak sedang dan 73 Km rusak berat. Sedangkan keadaan baik atau mantap sepanjang 653,8 Km dan 156 Km kondisi sedang.
Dijelaskannya, jika melihat dari jumlah jalan yang rusak dan baik. dalam kondisi baik sebanyak 60 persen sedangkan 30 persen masih sangat perlu penanganan.
Jalan yang rusak dan baik tersebut terdapat hampir di semua kecamatan, ungkapnya.
Menurut dia, penanganan terhadap infratruktur jalan kabupaten mengalami kendala karena keterbatasan anggaran. Pemerintah daerah hanya mengharapkan dana dari APBD untuk memperbaiki infrastruktur jalan dan jembatan.
Setiap tahun memang dianggarkan, tapi alokasi anggaran untuk pembangunan infratruktur masih sangat terbatas. Sebab harus dibagi merata ke program pembangunan lainnya, jelasnya.
Agar jalan di Kabupaten Merangin semuanya bisa baik lanjutnya, butuh dana yang sangat besar. Sebab untuk pembangunan satu kilometer jalan saja butuh dana Rp 3 miliar.
Untuk pembangunan jalan satu kilometer itu butuh Rp 3 juta. Itu jalannya sudah diaspal dua lapis atau mantap. Kalikan saja ada berapa kilometer jalan yang harus dibangun, sebutnya.
Sementara dampak dari kerusakan jalan yang masih terjadi sangat banyak, yakni menganggu transportasi bagi masyarakat.
Dampaknya ya ke pertumbuhan ekonomi masyarakat. Kalau jalan rusak tentu harga barang juga akan naik karena sulitnya transportasi untuk mengangkut barang, pungkasnya.
TRIBUNJAMBI.COM, SAROLANGUN - Rusaknya jalan Desa Siliwangi, Kecamatan Singkut, yang baru beberapa bulan selesai dibangun ditindaklanjuti dinas Pekerjaan Umum (PU) Sarolangun. Kontraktor pelaksana diminta untuk segera memperbaikinya.
Hal itu disampaikan Kabid Bina Marga PU Sarolangun, Agung Yuwanda ditemui, Senin (8/5).
Agung mengatakan, proyek pengaspalan jalan Siliwangi masih dalam tahap masa pemeliharaan. Sehingga masih ada tanggung jawab rekanan untuk memperbaikinya.
Masa pemeliharaannya masih ada satu bulan lagi. Karena jalan tersebut selesai dibangun Desember tahun lalu, kata Agung.
Terkait hal itu pihaknya, telah meminta agar Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) saat itu segera meminta rekanan untuk memperbaikinya. Sebab saat pekerjaan jalan tersebut dirinya belum menjabat sebagai Kabid Bina Marga.
Saya baru menjabat sebagai Kabid Bina Marga. Jadi terkait kondisi jalan itu, PPK yang lama secara lisan telah saya minta koordinasi dengan rekanan untuk melakukan apa yang seharusnya dilakukan, jelasnya.
Sebab itu lanjutnya, dirinya tak mengetahui mengenai jadwal kegiatan dan jumlah biaya pekerjaan proyek pengaspalan jalan Sliwangi tersebut. Namun dia mengakui, bahwa jalan tersebut masih masa pemeliharaan hingga Juni mendatang.
Saya baru di Bina Marga, jadi saya tidak mengetahui secara keseluruhan tentang proyek itu, sebut Agung.
Diberitakan sebelumnya, bahwa masyarakat desa Siliwangi Kecamatan Singkut mengeluhkan dengan pengerjaan jalan tersebut. Pasalnya proyek dengan menggunakan dana APBD tahun 2016 lalu, baru saja di bangun, Namun kondisi jalan sudah mengalami kerusakan parah di beberapa titik.
Laporan Wartawan Tribun Jambi, Nurlailis
TRIBUNJAMBI.COM, JAMBI - Kondisi jalan rusak banyak ditemukan di kawasan Jambi Timur dan Jalan Baru. Jalanan rusak ini mengganggu kelancaran aktivitas pengendara.
Pantauan Tribun, jalan rusak ditemukan di jalan Brigjen Katamso tepatnya di lampu merah Talang Banjar dan lampu merah kantor camat. Selain rusak, jyga terpantau jalan yang berlobang di enam titik sepanjang jalan Brigjen Katamso.
Selain jalan Bridjen Katamso, kerusakan jalan juga terjadi di kawasan Pasar Baru dekat pedagang buah. Kondisi jalan di kawasan ini tidak rata dan berlubang.
(TRIBUN JAMBI/NURLAILIS)
Kondisi terparah terpantau di Jalan Baru. Jalan yang sering dilalui truk besar ini mengalami kerusakan yang parah. Hal ini menyulitkan pengendara motor dan mobil.
Perbaikan jalan yang sedang terjadi juga membuat pengendara harus lebih berhati-hati.
TRIBUNJAMBI.COM, MUARABULIAN - Tahun ini Bidang Bina Marga di Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (PUPR) Batanghari, tidak akan membangun ruas jalan baru melalui APBD. Yang ada hanya peningkatan dan pemeliharaan jalan saja, dari hal ini seperti dikatakan Kabid Bina Marga, A Shomad.
Kebanyakan bersifat peningkatan dan pemeliharaan, dengan total jalan yang akan di perbaiki di Kabupaten Batanghari ini kurang lebih Sepajang 20 KM khusus tahun ini jelas Shomad.
Peningkatan dan pemeliharaan jalan ini, lanjutnya saat ini sedang proses tender Detail Engineering Design (DED).
Pengumuman tender sudah dilakukan, dan diperkirakan kontrak kerja akan dilakukan di bulan, sementara tender fisik akan dilakukan pada Mei, ujarnya.
Beberapa titik ruas jalan yang ada di wilayah Kabupaten Batanghari memang sangat memprihatinkan dan perlu perhatian pemerintah setempat. Yang memiliki kerusakan jalan yang paling parah yakni di Kabupaten Batanghari yakni di kecamatan Maro Sebo Ulu, tepatnya di Simpang Sungai Rengas-Peninjauan, dengan panjang sekitar 10 KM.
Sedangkan di Simpang Rantau Gedang-Desa Sungai Ruan Sepajang 10 KM, dan di beberapa wilayah lainnya yang memiliki titik parah yang tidak terlalu panjang.
Selain peningkatan dan pemeliharaan jalan, di tahun 2017 ini pemerintah Batanghari juga akan membangun 2 jembatan dan 2 turap serta 2 titik pengerasan.
Anggaran sekitar Rp103 miliar, itu sudah termasuk anggaran pembangunan 2 jembatan, 2 turap dan pengerasan di 2 titik untuk tahun ini ujarnya.
Selain itu beberapa titik jalan lintas kota di Muara Bulian yang rusak yakni dari arah sridadi hingga tugu jam Kejaksaan Negeri Muara Bulian juga akan segera diperbaiki.
Hal senada juga dikatakan Ketua DPRD Batanghari , M Mahdan. Menurutnya, infrastuktur menjadi prioritas pembangunan.
Skala prioritas tahun ini adalah sektor infrastruktur berupa jalan dan jembatan, katanya.
Selain jalan dan jembatan, pembangunan turap di sepanjang DAS Batanghari juga perlu dilakukan.
Usulan dari setiap kecamatan untuk pembangunan turap sudah masuk, hanya saja ini diluar kemampuan APBD sehingga hanya mengandalkan dana dari provinsi atau APBN, tutupnya.
TRIBUNJAMBI.COM, BANGKO - Ruas jalan Bangko-Jangkat terancam putus. Pasalnya jembatan yang berada tepat di atas sungai Muara Krukup yang berbatasan dengan desa Masurai amblas.
Kades Masurai, Syahrul Amin mengatakan, kondisi jembatan semakin parah terjadi pada, Selasa (25/4) malam lalu. Aspal yang melapisi beton jembatan retak, dan terdapat lobang besar di bagian pangkal jembatan, sehingga tidak bisa dilewati kendaraan.
Antara aspal jalan dan beton jembatan itu yang longsor ke sungai jadi dak biso nian dilewati, ujar Syahrul saat dikonfirmasi wartawan.
Untuk menanggulangi terjadi kemacetan panjang sambung Syahrul, warga secara gotong royong menutupi lobang tersebut. Lobang ditutupi dengan batu-batu besar yang diambil dari tepi sungai.
Ya, kami tanggulangi secara darurat dulu. Lobangnya kami tutup pakai batu baru dikasih kayu, tapi itu hanya sementara. Tadi saya dapat kabar, batu yang kami ganjal ke lobang itu juga sudah mulai berjatuhan ke sungai, jelasnya, kemarin.
Sementara, untuk bantuan dari pihak Pemkab Merangin melalui Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) Merangin sama sekali belum ada. Padahal dirinya sudah melaporkan kondisi jembatan ini.
Saya hanya diminta untuk membuat proposal usulan perbaikan jembatan. Kalau kondisi saat ini kan namanya darurat, cetusnya.
Memang, kata Syarul, jembatan itu kondisinya sudah sangat berbahaya. Namun, sayangnya sama sekali tidak mendapatkan perhatian dari pemerintah, baik ditingkat kabupaten maupun provinsi.
Hal senada juga diutarakan oleh Camat Lembah Masurai, Hendri Putra. Menurutnya, kondisi jembatan sudah sangat memprihatinkan.
Sudah sangat parah jembatan Muara Krukup itu, cetusnya.
Kondisi jembatan yang merupakan milik Provinsi Jambi ini, semakin mengenaskan. Sebabkan kondisi debit air sungai Muara Krukup yang semakin membesar, ditambah dengan arus yang cukup deras karena intensitas hujan yang cukup tinggi belakangan ini.
Itu yang menyebabkan tebing sungai yang ada tepat di bawah jembatan tergerus air dan longsor, ujarnya.
TRIBUNJAMBI.COM, KERINCI - Sebagian besar jalan di daerah Desa Lempur, Kecamatan Gunung Raya dalam kondisi rusak. Jalan berlubang bak kolam besar dengan air yang kumuh. Selain itu mayoritas aspal di jalan yang berada di Desa Lempur sudah terkelupas.
Pantauan Tribun pemandangan kerusakan jalan terlihat jelas mulai dari daerah lolo hingga ke desa Lempur Mudik. Kondisi yang paling parah berada di daerah Simpang Empat desa Lempur Mudik, Kecamatan Gunung Raya.
Warga Desa Lempur, Markhon membenarkan kerusakan parah yang terjadi dijalan desa tersebut. Tepatnya di depan homestay setelah simpang empat desa pempur mudik. Ia mengatakan kolam besar di jalan dengan air yang kumuh menjadi pemandangan yang sudah lama.
Kondisi jalan itu mengakibatkan kendaraan sulit untuk melaluinya. Sejumlah kendaraan sempat mogok hingga terjadinya kecelakaan dilokasi jalan dengan kerusakan tersebut.
Diameter jalan yang berlubang mencapai 3 meter, dengan dipenuhi air yang kumuh. Jika kurang hati-hati bisa jadi pengguna jalan celaka karenanya, ungkapnya kemarin (6/2).
Menurutnya, kerusakan jalan di desanya sudah terjadi sejak dua tahun. Namun hingga saat ini belum ada usaha dari Pemkab Kerinci untuk memperbaikinya. Kerusakan jalan murni disebabkan banyaknya kendaraan berat yang melewati jalan tersebut.
Setiap harinya ada puluhan kendaraan berat seperti truk pengangkut pasir dan sebagainya yang melalui jalan ini, kami berharap pemkab kerinci bisa memperbaikinya, terangnya.
Warga setempat berharap agar jalan tersebut segera diaspal. Karena desa Lempur termasuk salah satu desa wisata yang ada di provinsi Jambi. Sehingga banyak wisatawan yang datang ke daerah tersebut.
Kita harapkan dapat cepat diperbaiki, minimal ditimbun dengan koral lah, sebutnya.
Terpisah Kepala Dinas Pekerjaan Umum, Harmin mengaku baru mengetahui informasi tersebut. Dia menyebutkan untuk tahun 2017 tidak ada anggaran untuk memperbaiki jalan itu. Sebab anggaran perbaikan jalan hanya diperuntukkan bagi perbaikan jalan desa Lolo, Kecamatan Gunung Raya.
Untuk itu pihaknya akan melakukam pengecekan lebih lanjut ke lokasi. Baru nanti aka diusulkan kedepan. Ia juga meminta Kades setempat untuk memasukkan dalam Musrenbangdes dan mengusul ke pemerintah daerah.
Kalau bisa Kades usulkan perbaikan jalannya kepada Pemkab Kerinci, untuk perbaikan jalannya agar bisa dianggarkan pelaksanaannya, tandasnya.
Laporan Wartawan Tribun Jambi ,Suci Rahayu
TRIBUNJAMBI.COM, MUARABULIAN - Kondisi jalan desa yang rusak parah, rupanya tidak hanya terjadi di daerah yang jauh ibukota kabupaten, namun juga terjadi di Kecamatan Muara Bulian, yang notabene merupakan ibukota Kabupaten Batanghari.
Yakni di jalan Desa Tambahan, Muara Bulian. Penyebab kerusakan jalan ini ditengarai karena kendaraan pengangkut kerikil dan pengangkut kayu.
Akibatnya, japan tidak hanya berlubang namun juga berlumpur terutama saat musim hujan sepeti sekarang.
Dikatakan Ahmansyah, warga Desa Rambahan penyebab rusaknya jalan yang hanya bisa dilewati kendaraan bermuatan maksimal 5 ton ini karena kendaraan yang melintas melebihi daya tahan jalan.
Mobil muatan kerikil dan muatan kayu yang melintas, muatannya melebihi kapasitas jalan. Sehingga jalan cepat rusak dan berlubang, katanya.
Padahal, lanjutnya jalan ini merupakan akses warga yang ingin ke kota. "Kami berharap jalan ini cepat diperbaiki, karena jika musim hujan seperti saat ini susah untuk lewat jalan ini, padahal ini akses utama ke kota," imbuhnya.
Hal senada juga dikatakan M Sidik. Menurutnya kondisi rusaknya jalan ini sudah terjadi sejak setahun terakhir. "Sudah setahun jalan ini rusak, berlubang dan penuh lumpur," katanya.
Sebelumnya Bupati Batanghari Syahirsah mengatakan jika di APBD 2017, pemerintah fokus pada pembangunan infrastruktur terutama jalan desa, yang kondisinya cukup memprihatinkan, terutama di desa yang jauh dari kota.
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Mamdukh Adi Priyanto
TRIBUNJATENG.COM,SLAWI - Jalan tol ruas Pejagan Pemalang Seksi III (Brebes Timur-Tegal) sepanjang 10,45 kilometer dan IV (Tegal-Pemalang) sepanjang 26,90 kilometer direncanakan diresmikan Presiden Joko Widodo (Jokowi) pada Agustus mendatang.
Tahap konstruksi tol ini sudah seratur persen. Hanya saja ada sejumlah kelengkapan jalan tol yang belum dipasang.
Prinsipnya sudah bisa digunakan. Pembangunan fisik sudah selesai. Hanya saja pengoperasian secara penuh menunggu peresmian dan kesiapan dari pemerintah pusat, kata pelaksana teknis Pejagan-Pemalang Toll Road (PPTR) PT Waskita, Parta Kumba, saat di gerbang tol Tegal di Kecamatan Adiwerna Kabupaten Tegal, Sabtu (28/7/2018).
Adapun tol ini dibangun demi menjawab kepadatan volume kendaraan yang kerapkali terjadi di jalur pantura Jateng.
Tol ruas ini saat Lebaran 2018 lalu digunakan untuk arus mudik meskipun belum jadi seratus persen. Setelah itu, ditutup kembali untuk melanjutkan pembangunan.
Selama ditutup, jalan tol dari arah Jakarta hanya sampai Brebes Timur. Kendaraan akan keluar dari pintu tol Brexit dan menuju jalan arteri pantura.
Masih ada pekerja yang sedang memasang kelengkapan atau pendukung jalan tol. Misalnya, halaman kompleks perkantoran pengelola jalan tol, penyelesaian pemasangan pagar di gardu tol, dan di rest area, jelasnya.
Ia menerangkan, ruas tol sepanjang 37 kilometer itu dilengkapi empat tempat rehat atau rest area. Yakni dua rest area Tipe A dan dua Tipe B.
Dua rest area Tipe B yakni Penarukan dan Cacaban dan Tipe A Lebeteng dan Kertasari Kabupaten Tegal.
Untuk rest area Tipe B tidak dilengkapi fasilitas SPBU, hanya sebatas tempat parkir (parking bay), kios, musala, dan kamar mandi.
Sedangkan pintu gerbangnya terdapat dua, yakni di Kabupaten Tegal di Kecamatan Adiwerna dan gerbang tol Gandulan di Kabupaten Pemalang, ucap Patra. (*)
Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) pada akhir tahun 2016 telah menyelesaikan pembangunan Bendungan Teritip, di Provinsi Kalimantan Timur.
Bendungan yang dimulai pembangunannya sejak tahun 2014 tersebut memiliki luas genangan 94,80 hektar dengan kapasitas 2,43 juta meter kubik. Salah satu manfaat utama dari bendungan tersebut, yakni menambah pasokan air baku Kota Balikpapan sebesar 250 liter/detik.
Bendungan memiliki dua pompa, dimana satu pompa sebagai pompa cadangan. Air dari bendungan dialirkan menggunakan pompa ke PDAM, tutur Menteri Basuki beberapa waktu lalu.
Infrastruktur lainnya yang menjadi prioritas pembangunannya di Provinsi Kalimantan Timur adalah jalan tol Balikpapan-Samarinda sepanjang 99,35 kilometer yang memiliki nilai investasi Rp 9,97 triliun.
Masyarakat dapat mempersingkat waktu tempuh dari Balikpapan ke Samarinda dari 3 jam menjadi 1 jam perjalanan.
Terbagi menjadi 5 seksi di mana pekerjaan Seksi I ruas KM 13 Balikpapan-Samboja, Seksi II ruas Samboja-Palaran I, Seksi III ruas Samboja-Palaran II, Seksi IV ruas Palaran-Jembatan Mahkota dan Seksi V ruas Balikpapan-Sepinggan.
Dari lima seksi yang ada, Kementerian PUPR dan Pemerintah Provinsi Kaltim memberikan dukungan pembangunan konstruksi seksi 1 dan seksi 5 sehingga proyek jalan tol tersebut layak secara finansial.
Sementara untuk seksi 2,3 dan 4 menjadi tanggung jawab BUJT yaitu PT Jasa Marga Balikpapan-Samarinda.
Pembangunan jalan tol Balikpapan-Samarinda sangat penting untuk menghubungkan dua kota terbesar di Kalimantan.
Jalan tol tersebut akan menjadi urat nadi yang dapat meningkatkan mobilitas dan kapasitas jaringan jalan Kalimantan, tambahnya.
Dengan adanya jalan tol ini, diperkirakan masyarakat dapat mempersingkat waktu tempuh dari Balikpapan ke Samarinda dari 3 jam menjadi 1 jam perjalanan. (*)
Tabrakan beruntun terjadi di jalur Semarang-Demak km 18, tepatnya di Desa Karangtowo, Karang tengah, Demak.
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Rival Almanaf
TRIBUNNEWS.COM, DEMAK - Pemerintah Kabupaten Demak menyatakan telah selesai membebaskan tanah untuk pembangunan jalan tol Semarang-Demak tahap satu. Hal itu diutarakan Bupati Demak M Natsir, Kamis (1/6/2017).
Kapan akan mulai dibangun ia tidak bisa memastikan. Hal itu karena menurutnya kewenangan pembangunan berada di pemerintah pusat.
Kami pemerintah Kabupaten hanya diberi tugas pembebasan tanah saja, saat ini juga sudah selesai dari Sidogemah Kecamatan Sayung hingga Botorejo Kelurahan Wonosalam sudah selesai, jelas Natsir.
Ia menjelaskan target awalnya memang pembangunan tol Semarang-Demak tersebut pelelangannya dimulai tahun ini. Hanya saja karena redesain maka pelaksanaan menjadi mundur.
Kalau kami juga maunya cepet selesai dan jadi karena dampaknya ini banyak untuk masyarakat Demak baik dari sektor ekonomi, maupun sosial, tambahnya.
Menurutnya selain meningkatkan akses ekonomi jalan tol juga akan menjadi tanggul laut yang diharapkan bisa mencegah abrasi.
Kami juga prihatin dengan rob yang melanda pesisir utara, tapi upaya terus kami coba mulai dari penanaman ribuan mangrove hingga proyek tol ini, ucap dia.
Material urukan tanah untuk proyek pembangunan jalan tol Pekalongan-Batang tumpah mengotori badan Jalan Raya Sragi dan Jalan Raya Bojong hingga menyisakan debu, Kamis (9/3/2017). Jika hujan, material ini berubah menjadi lumpur dan membahayakan pengguna jalan. TRIBUN JATENG/MUH RADLIS
Material urukan tanah untuk proyek pembangunan jalan tol Pekalongan-Batang tumpah mengotori badan Jalan Raya Sragi dan Jalan Raya Bojong hingga menyisakan debu, Kamis (9/3/2017). Jika hujan, material ini berubah menjadi lumpur dan membahayakan pengguna jalan. TRIBUN JATENG/MUH RADLIS
Material urukan tanah untuk proyek pembangunan jalan tol Pekalongan-Batang tumpah mengotori badan Jalan Raya Sragi dan Jalan Raya Bojong hingga menyisakan debu, Kamis (9/3/2017). Jika hujan, material ini berubah menjadi lumpur dan membahayakan pengguna jalan. TRIBUN JATENG/MUH RADLIS
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Muh Radlis
TRIBUNNEWS.COM, PEKALONGAN - Pelaksana proyek jalan Tol Pemalang-Pekalongan-Batang tak peka berulangkali diperingatkan material tanah yang dibawa truk berceceran di jalan.
Pemerintah Kabupaten Pekalongan mengancam akan menghentikan sementara armada pengangkut material urukan jalan tol apabila keluhan warga tidak ditanggapi pelaksana proyek.
Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Tata Ruang Kabupaten Pekalongan, Bambang Pramukamto, mengatakan pihaknya telah mengumpulkan pelaksana proyek jalan tol disaksikan Polres dan Kejari Pekalongan.
Kenyamanan masyarakat itu yang utama, kami sudah undang pelaksana proyek dan mengingatkan kembali MoU yang telah disepakati, kata Bambang, Kamis (9/3/2017).
Pemkab Pekalongan telah menerima banyak laporan terkait jalan rusak dan debu serta lumpur di jalan akibat tumpahan material tanah urukan dari truk karena tak ditutup terpal.
Tumpahan material tanah ini mengotori jalan yang dilakukan truk pengangut. Di musim penghujan urukan tanah ini menjadi lumpur sehingga membahayakan pengguna jalan lainnya.
Tolong dong hargai hak masyarakat. Kami bukannya mau menghambat proyek nasional, tapi komitmen menjalankan MoU yang sudah disepakati agar semua pihak merasa nyaman, ia menegaskan.
Suryono mewakili PT SMJ selaku pelaksana proyek jalan tol, mengatakan pihaknya siap mematuhi semua kesepakatan yang tertuang dalam MoU tersebut.
Kami berterima kasih telah diingatkan. Kami akan segera memperbaiji jalan yang rusak. Itu sudah menjadi kewajiban kami, beber Suryono.
Kondisi tiang Tol Becakayu yang ambruk, Selasa (20/2/2018).
TRIBUNJAMBI.COM, PALMERAH - Tiang penyangga proyek Tol Bekasi, Cawang, Kampung Melayu (Becakayu) ambruk pada Selasa (20/2/2018) dini hari.
Insiden ini menambah panjang deretan kecelakaan kerja pada proyek infrastruktur di Tanah Air. Berikut ini 11 kecelakaan kerja yang terjadi di berbagai proyek infrastruktur di Indonesia, sejak 2017 hingga sekarang:
1. Tiang pancang proyek Tol Becakayu ambruk, Selasa (20/2/2018).
Tiang pancang proyek Tol Becakayu roboh, Selasa (20/2/2018) pagi. Tujuh pekerja dilaporkan terluka.
2. Jalur Kereta Bandara Soekarno-Hatta Longsor, Senin (5/2/2018).
Hujan deras yang mengguyur wilayah Jabodetabek mengakibatkan aktivitas di underpass jalur kereta Bandara Soekarno-Hatta longsor, Senin (5/2/2018), tepatnya di Jalan Parimeter Selatan. Satu orang tewas setelah sempat terjebak di dalam kendaraan yang tertimbun longsor berjam-jam.
3. Crane Pengangkut Beton Proyek DDT di Matraman, Jakarta Timur, Ambruk Minggu (4/2/2018).
Crane pengangkut beton proyek Double Double Track (DDT) di Jalan Matraman Raya, Jatinegara, ambruk pada Minggu (4/2/2018) pagi. Kecelakaan ini mengakibatkan empat pekerja tewas.
4. Beton Girder Proyek LRT Pulogadung, Jakarta Timur, Roboh, Senin (22/1/2018).
Konstruksi proyek Light Rapid Transit (LRT) di Jalan Kayu Raya, Pulogadung, Jakarta Timur, roboh, Senin (22/1/2018) dini hari. Lima pekerja proyek transportasi massal yang dikerjakan sejak pertengahan tahun 2016 itu terluka.
Kondisi tiang Tol Becakayu yang ambruk, Selasa (20/2/2018).
Baca: Bu Dendy Labrak Pelakor sambil Sawer Duit Jadi Trending Twitter, Netizen Pengen Dimarahi Juga
Baca: Pelakor yang Disawer Duit Segepok Bu Dendy Bikin Klarifikasi, Netizen Gemas Jadinya
5. Beton Girder Proyek Jalan Tol Depok-Antasari, Jakarta Selatan, Jatuh, Selasa (2/1/2018).
Beton girder proyek Jalan Tol Depok-Antasari, Jakarta Selatan roboh pada Selasa (2/1/2018) pukul 10.00 WIB. Beton girder ambruk diduga lantaran tersenggol alat berat. Tidak ada korban dalam insiden ini.
6. Crane Ambruk di KM 15 Jalan Tol Jakarta-Cikampek, Kamis (16/11/2017).
Insiden ini mengakibatkan kemacetan di ruas Tol Jakarta-Cikampek.
7. Beton proyek Light Rail Transit (LRT) Jatuh di Jalan MT Haryono, Jakarta Timur, Rabu (15/11/2017).
Beton proyek LRT di Jalan MT Haryono, Cawang, Jakarta Timur, jatuh dan menimpa mobil. Tidak ada korban jiwa dalam kejadian itu.
8. Pembatas beton proyek Mass Rapid Transit (MRT) Jatuh di Jalan Wijaya II, Jakarta Selatan, Jumat (3/11/ 2017).
Overhead Cetenary System (OCS) Parapet seberat 3 ton, jatuh dan menimpa pemotor yang sedang melaju hingga terluka ringan.
Kondisi tiang Tol Becakayu yang ambruk, Selasa (20/2/2018).
9. Konstruksi Tol Pasuruan-Probolinggo di Desa Curukgondang, Kecamatan Grati, Kabupaten Pasuruan, Roboh, Minggu (29/10/2017) pagi.
Satu pekerja tewas akibat konstruksi jembatan di Stasiun 4 Desa Cukurgondang, Kecamatan Grati, Kabupaten Pasuruan, roboh pada Minggu (29/10/2017) pukul 09.45 WIB.
Baca: Muncul di Instagram 9GAG, Indomie Diakui Sebagai Produk Malaysia, Perang Komentar Netizen
Baca: FOTO-FOTO: Razia Satpol PP Kabupaten Tebo Dapat 22 Orang ASN
10. Tiang Proyek Konstruksi Light Rail Transit (LRT) Timpa Rumah Warga, Selasa (17/10/2017).
Tiang proyek LRT menimpa dua rumah warga di Jalan Kelapa Nias Raya, Blok PA 3, No 02, Kelurahan Pegangsaan Dua, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Selasa (17/10/2017) sekitar pukul 01.50 WIB. Tiga warga luka akibat kejadian ini.
11. Jembatan Overpass Tol Bocimi di Desa Cimande Hilir, Kecamatan Caringin, Kabupaten Bogor, Ambruk, Jumat (22/9/2017).
Seorang pekerja proyek pembangunan jembatan overpass Tol Bocimi tewas tertimpa runtuhan cor beton badan jembatan. Peristiwa terjadi di lokasi proyek Tol Bogor-Ciawi-Sukabumi (Bocimi), persisnya di Desa Cimande Hilir, Kecamatan Caringin, Kabupaten Bogor.
12. Dua Pekerja Proyek pembangunan Light Rail Transit (LRT) di Palembang, Sumatera Selatan Tewas, Jumat (4/8/2017).
Dua pekerja proyek LRT tewas usai terjatuh dari tiang penyangga LRT yang menjadi pijakannya dalam bekerja, di zona Jalan Demang Lebar Daun Kecamatan IT I, Palembang. (*)
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) menyatakan akan terus melanjutkan proyek infrastuktur yang dinaunginya.
Sebab, saat ini tingkat komponen dalam negeri (TKDN) untuk proyek di bawah Kementerian PUPR mayoritas komponennya berasal dari dalam negeri.
Hal itu disampaikan Inspektur Jenderal Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR), Widiarto, dalam acara diskusi Jumat (10/8/2018) sore.
Sebelumnya, Presiden Joko Widodo menyerukan agar kementerian atau lembaga meninjau ulang pelbagai proyek infrastruktur yang saat ini mengandalkan komponen impor yang relatif tinggi. Hal itu dilakukan untuk mentasbilkan nilai tukar Rupiah dan menjaga defisit neraca perdagangan.
Untuk proyek di Kementerian PUPR sama sekali tidak ada yang ditunda, jalan terus, jadi direm aja enggak, karena memang semua kandungannya dalam negeri, mau pasir, batu, aspal, baja, kata Widiarto, di Kementerian Kominfo, Jakarta, Jumat (10/8/2018).
Widiarto menegaskan, untuk proyek yang digarap Kementerian PUPR ditargetkan bisa selesai tepat waktu. Ia pun menggaransi, kebutuhan komponen tersebut tidak akan terdampak fluktuasi nilai tukar, lantaran didominasi komponen dalam negeri.
Hampir semua pekerjaan kita seluruhnya (pakai komponen) dalam negeri, katanya.
Hal tersebut juga selaras dengan adanya aturan mengenai minimal Tingkat Komponen Dalam Negeri atau TKDN sebesar 25 persen Perpres No.16/2016.
Laporan Wartawan Tribun Jabar, Mega Nugraha Sukarna
TRIBUNNEWS.COM, BANDUNG - Masyarakat Profesi Penilai Indonesia (Mappi) menggelar Pendidikan Khusus Penilaian 366 tentang Penilaian Untuk Tujuan Lelang di Hotel Luxton, Jalan Ir H Juanda Bandung, Jumat (27/7).
Profesi Penilai saat ini kerap terlibat dalam sejumlah proyek-proyek infrastruktur terutama berkaitan dengan pengadaan tanah hingga penilai lelang aset.
Chairman Mappi, Hamid Yusuf menjelaskan pendidikan yang digelar saat ini berkaitan dengan standar penilaian yang dilakukan Mappi namun wewenangnya berada di Komite Penyusun Standar Penilai Indonesia.
Lelang jadi sesuatu yang menguat setahun terakhir karena potensi kredit macet meningkat signifikan hingga banyak aset diambil alih harus dieksekusi untuk dicairkan, ujar Hamid.
Ia menyebut, posisi kredit macet perbankan saat ini untuk collect 5 Bank Indonesia atau posisi kredit macet di Indonesia, berdasarkan data Otoritas Jasa Keuangan (OJK) sampai Mei 2018 mencapai Rp 90 triliun.
Artinya, jika banyak aset bermasalah sebagai dampak dari kredit macet, maka perbankan harus mengembalikan hak nasabah, lelang jadi alternatif untuk menjual aset bermasalah tersebut.
Artinya, jika (kredit macet hingga Rp 90 triliun itu) berupa aset berwujud, maka prosesnya harus dieksekusi (lelang), bisa jual cepat atau di bawah tangan. Nah, prosesnya harus melibatkan profesi penilai. Untuk menentukan berapa nilai lelang, disitu butuh standar pengaturnya oleh penilai, ujar Hamid.
Baca: Kiswahnya Laku Dilelang Rp 450 Juta Oleh KPK, Suryadharma Ali Minta Dikembalikan
Karena meningkatnya kredit macet perbankan yang tinggi hingga berkonsekuensi tingginya permintaan lelang dari perbankan untuk mencairkan aset jaminan yang bermasalah, maka peran profesi penilai jadi penting. Namun, tidak jarang mereka dikriminalisasi.
Memang betul. Hasil pekerjaan dari penilai itu kan kadang menyenangkan kadang tidak menyenangkan bagi pemilik aset. Misalnya saja, bagi yang tidak senang karena nilai barang yang dilelang tidak sesuai harapan. Sehingga, berdampak pada perlawanan hukum baik secara gugatan perdata bahkan pidana. Makanya, disini penilai harus perkuat diri dengan perkuat standar dan perkuat bungan kerja dgn pemberi petugas, ujar Hamid.
Saat ini, jumla profesi penilai di Indonesia mencapai 600-an orang. Namun kebutuhan pada profesi penilai meningkat seiring dengan gencarnya proyek pemerintah di bidang infrastruktur yang memerlukan peran penilai pada proses pengadaan tanah. Selain itu, profesi nilai semakin dibutuhkan untuk terlibat dalam lelang aset bermasalah.
Suasana pembangunan Depo MRT terlihat dari ketinggian di Kawasan Lebak Bulus, Jakarta Selatan, Selasa (9/1/2018). Berdasarkan data MRT Jakarta, progres pembangunan infrastruktur secara keseluruhan hingga 15 Desember 2017 mencapai 88,5 persen, Pembangunan sarana jalur layang atau elevated 82,59 persen, sementara itu untuk jalur underground sudah menyentuh angka 94,59 persen.Proyek kereta berbasis rel (MRT) ini akan diujicoba pada bulan Agustus 2018 mendatang dan ditargetkan selesai pada tahun 2019. Warta Kota/Angga Bhagya Nugraha
Laporan Wartawan Tribunnews.com, Apfia Tioconny Billy
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA -- Pemerintah berencana menekan impor dengan menunda pembangunan infrastruktur, terutama pada proyek yang bahan bakunya banyak menggunakan bahan dari luar negeri.
Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman, Luhut Binsar Pandjaitan menuturkan rencana tersebut masih dievaluasi.
Ya kita lagi evaluasi semua, yang menggunakan bahan-bahan impor banyak kita Kurangi, tapi kita sekarang sedang mendorong penggunaan biodiesel sebanyak mungkin, ungkap Luhut saat ditemui di kantornya, Jumat (27/7/2018).
Proyek infrastruktur yang mungkin ditunda ini bisa saja yang dibangun dengan skala besar ataupun skala kecil, maupun infrastruktur yang masuk kedalam Proyek Strategis Nasional (PSN) sesuai hasil evaluasi nantinya.
Loh ya bisa (PSN) kena, kalau dia ada yang apa namanya, banyak menggunakan impor. Tapi sejauh ini kayaknya enggak, kata Luhut.
Baca: Di Myanmar, Gajah Pengangguran Akan Direhabilitasi
Tercata sepanjang semester pertama tahun 2018 periode Januari hingga Juni 2018? neraca perdagangan mengalami defisit sebesar 1,02 miliar dolar AS, atau lebih rendah dibandingkan semester I 2018 yang mencapai 2,83 miliar dolar AS.
Maka untuk menyelamatkan keuangan Luhut pun menuturkan proyek infrastruktur akan ditekan untuk lebih mengoptimalkan kandungan dalam negeri.
Kemudian sektor pariwisata yang merupakan penunjang paling besar pemasukan negara melonjak sehingga bisa menambah pemasukan negara.
Kalau ini bio diesel bagus, kemudian turis juga kita bisa tingkatkan terus seperti target kita tadi 20 juta wisatawa. Kemudian penggunaan local content bisa tambah. Maka saya pikir Current Account Defisit kita akan kurang signifikan dan mungkin malah surplus, pungkas Luhut.
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA -- Menteri Komunikasi dan Informatika Rudiantara mengklaim penyediaan akses telekomunikasi dan internet dalam perhelatan olahraga terbesar kedua di dunia, Asian Games 2018 ini merupakan proyek terbesar dan paling kompleks.
Terbesar dan kompleks karena belum ada proyek teknologi informasi seperti ini sebelumnya. Bagaimana menyediakan konektivitas yang akan digunakan untuk penonton dan aplikasi untuk mendukung pelaksanaan pertandingan di berbagai venue, kata Rudiantara dalam keterangan persnya, Kamis (26/07/2018) .
Sebanyak 947 akses point wifi highdens dipersiapkan di GBK dan Jakabaring untuk memenuhi kebutuhan akses internet secara gratis bagi atlet, official dan penonton.
Tak hanya itu di lokasi wisma atlet disediakan pula akses internet fiber Indihome, jaringan intranet 58 GB, penguatan BTS untuk 4.5G dan 8 unit SNG untuk kebutuhan broadcaster.
Akses wifi highdens sampai 100 GB itu akan bisa melayani total 80 ribu sampai 90 ribu pengguna secara bersamaan. Ini yang kita siapkan untuk acara Pembukaan Asian Games nanti, jelasnya.
Menurut Menteri Kominfo, peningkatan kapasitas dan penambahan jaringan komunikasi diperlukan agar membuat penonton acara pembukaan bisa menyemarakkan Asian Games 2018.
"Biasanya kalau ada pertandingan, jaringan seluler kan padat ada yang tidak bisa akses.

Semua yang nonton pasti akan posting video, tak mau nanti, maunya begitu acara langsung posting, ujarnya."
Acara pembukaan dinilai Menteri Kominfo penting sebagai upaya untuk membuat legacy bagi negara lain.
Pembukaan dan penutupan harus memberikan impresi yang wah tapi tidak boros. Semua harus dimudahkan, saya minta teman-teman (operator) agar kebutuhan konektivitas bisa tampung oleh wifi yang gratis tak perlu login, katanya.
Menurut Menteri Rudiantara, perangkat konektivitas yang telah terpasang akan dapat menjadi warisan untuk digunakan dalam berbagai event lain di Stadion GBK, Jakarta dan Jaka Baring, Palembang, Sumsel.
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono saat ditemui di DPR, Jakarta Selatan, Senin (23/7/2018).
Laporan Wartawan Tribunnews.com, Apfia Tioconny Billy
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Sekitar 25 hari menjelang Asian Games 2018, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono menyebutkan pembangunan infrastruktur pendukung sudah hampir 100 persen.
Pembangunan venue tahap akhir di Jakarta seperti lapangan Squah atau tenis dinding di kompleks Gelora Bung Karno (GBK) jetski dan layar di kawasan Ancol sudah selesai 100 persen.
Kalau persiapan infrastructure saya cek GBK terakhir yang squash sudah jadi, layar sudah, jetski sudah, ungkap Basuki saat ditemui di DPR, Jakarta Selatan, Senin (23/7/2018).
Sementara itu untuk pembangunan kaldron utama yang berfungsi untuk menyalakan api Asian Games 2018 sudah 90 persen. Rencananya lusa malam, 25 Juli 201, akan dilakukan uji coba.
Sudah selesai tinggal Kaldron sudah 90 persen nanti 25 malan kita coba obor, kata Basuki.
Baca: Cerita Pemenang Tim Olimpiade Biologi Indonesia Bisa Raih Empat Perak di IBO ke-29
Jika Kaldron sudah, Basuki akan mengirimkan surat kepada Presiden Joko Widodo untuk bisa melakukan peresmian pada 1 Agustus 2018 mendatang.
Saya nanti kirim surat ke Presiden tanggal 1 semua sudah bisa diresmikan, ujar Basuki.
Tidak hanya di Jakarta, Asian Games 2018 juga akan berlangsung di Palembang, Sumatera Selatan mulai dari 18 Agustus 2018 hingga 2 September 2018.
Pekerja menyelesaikan proyek pembangunan kontruksi jalur rel dwi ganda atau 'double-double track (DDT)' di Jakarta, Minggu (15/4/2018).
Laporan Reporter Kontan, Adinda Ade Mustami
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Kinerja anggaran kementerian atau lembaga (K/L) selama empat bulan pertama di tahun ini lebih tinggi dibanding tahun 2017.
Kementerian Keuangan (Kemkeu) mencatat, penyerapan belanja K/L sampai dengan 30 April 2018 mencapai Rp 165,88 triliun, naik 22,75% dibanding periode yang sama tahun lalu.
Dari 15 K/L dengan pagu alokasi anggaran terbesar, Kementerian Kesehatan (Kemkes), Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan (Kemdikbud), Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP), Kementerian Hukum dan Hak Azasi Manusia (Kemkumham), dan Kementerian Keuangan (Kemkeu) menjadi K/L dengan persentase penyerapan terbesar.
Capaiannya juga naik signifikan dibanding penyerapan anggaran akhir April 2017 lalu.
Namun penyerapan anggaran oleh K/L yang berhubungan dengan infrastruktur seperti Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) dan Kementerian Perhubungan (Kemhub) tak terlalu tinggi, masing-masing hanya 13,97% dan 12,31%, tidak jauh berbeda dengan April 2017.
Ekonom Institute Development of Economic and Finance (Indef) Bhima Yudhistira Adhinegara mengindikasikan penyerapan anggaran K/L yang berhubungan dengan infrastruktur lantaran pemerintah menahannya.
Baca: Daimler Luncurkan Varian Baru Truk Axor 2523 R untuk Angkutan BBM dan CPO
Pertama, karena terhadap ekonomi membutuhkan waktu, memasuki tahun politik, dan pemerintah ingin memperbesar Sisa Lebih Pembiayaan Anggaran (SiLPA).
Jadi pemerintah mengorbankan anggaran infrastruktur, kata Bhima kepada KONTAN, Senin (21/5/2018).
Realisasi SiLPA hingga akhir April lalu memang tercatat cukup besar mencapai Rp 133,59 triliun, lebih tinggi dibanding periode yang sama pada tahun 2017 sebesar Rp 123,23 triliun.
Bhima menyatakan, pemerintah akan menggunakan SiLPA tersebut untuk tambahan anggaran subsidi yang kebutuhannya diperkirakan mencapai Rp 10 triliun-Rp 20 triliun.
Sebab, pemerintah tak akan mengajukan Rancangan APBN Perubahan (RAPBN-P).
Sementara realisasi anggaran tertinggi, termasuk bansos kata Bhima, perlu dievaluasi.
Sebab, penyerapan yang tinggi itu tidak dibarengi dengan peningkatan konsumsi rumah tangga.
Di kuartal pertama tahun ini, konsumsi rumah tangga hanya tumbuh 4,95% year on year (YoY).
Kesiapan infrastruktur jalan baik jalan tol dan non tol dalam menghadapi arus mudik tahun 2018 lebih baik dari tahun 2017. Tingkat kemantapan jalan nasional yang menjadi jalur mudik mencapai 90%.
Di Pulau Jawa, Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) telah melakukan perbaikan dan peningkatan kualitas jalan non tol baik di lintas utara, tengah dan selatan Jawa. Selain itu pada tahun 2018, untuk ruas Pantai Selatan Jawa juga cukup baik kondisinya.
Kami berusaha keras untuk memberikan pelayanan yang lebih baik dari tahun sebelumnya. Untuk jalur lintas pantai selatan kita sebut sebagai scenic road atau jalur wisata. Kondisi jalannya tahun ini lebih baik dan mantap, kata DirekturJenderal Bina Marga Arie Setiadi Moerwanto, pada acara Jumpa Pers Kesiapan Infrastruktur Jalan Menghadapi Mudik Lebaran 2018 di Jakarta, Jumat 18 Mei 2018.
Turut hadir sebagai narasumber dalam acara tersebut Direktur Preservasi Jalan Ditjen Bina Marga Hedy Rahadian, Direktur Jalan Bebas Hambatan, Perkotaan dan Fasilitasi Jalan Daerah Sugiyartanto dan Kepala Badan Pengatur Jalan Tol Herry Trisaputra Zuna.
Kementerian PUPR mendorong jalur pantai selatan Jawa bisa menjadi pilihan pemudik terlebih libur Lebaran tahun 2018 cukup panjang. Tahun ini jumlah penginapan juga sudah lebih banyak, demikian juga tempat kemping dan fasilitas umum lainnya, kata Direktur Preservasi Jalan Ditjen Bina Marga Hedy Rahardian.
Jalan Pantai Selatan memiiki panjang 1.405 km dibangun menyusuri garis tepi pantai selatan dari wilayah Provinsi Banten, Jawa Barat, Jawa Tengah, Daerah Istimewa Yogyakarta hingga Jawa Timur. Sehingga banyak sekali ditemukan obyek wisata pantai yang lokasinya tidak jauh dari trase jalan.
Sebut saja Pantai Santolo, Pantai Pangandaran, Pantai Teluk Penyu, Pantai Parangtritis, Pantai Soge dan Pantai TIga Warna. Selain pantai, pemudik akan disuguhi pemandangan hamparan sawah dan pegunungan yang menjadi spot berfoto.
Untuk lokasi rawan longsor seperti di Jalan Raya Puncak dan lintas tengah Jawa, Kementerian PUPR telah menyiagakan Disaster Relief Unit dan posko Jalur Lebaran dengan dilengkapi alat berat. Disamping untuk kesiapsiagaan bencana, Posko tersebut juga dapat digunakan untuk pemudik beristirahat dan mendapatkan informasi mengenai jalan dan jembatan.
Antisipasi terjadinya banjir rob Semarang juga dilakukan bekerjasama dengan Balai Besar Wilayah Sungai Pemali Juana dalam penyiapan pompa. Kami juga terus memonitor informasi dari BMKG bahwa curah hujan sedang. Kita tetap siaga meskipun tidak berlebihan, jelas Hedy
Di Jalur Pantura Jawa Tengah yakni Jalan Raya Tegal-Purwokerto, kegiatan pembangunan Underpass Karangsawah tidak akan menganggu karena lokasi pekerjaannya di sisi luar jalan. Namun akan dilakukan manajemen lalu lintas dan pemasangan rambu tambahan. Sementara untuk perbaikan Jembatan Cincin Lama yang menghubungkan Tuban-Lamongan ditargetkan pada H-10 sudah selesai dan dapat dilalui pemudik.
Kementerian PUPR akan menghentikan seluruh pekerjaan konstruksi jalan pada H-10 hingga H+10 Lebaran tahun 2018 untuk memberikan kelancaran pada arus mudik lebaran. Penghentian pekerjaan tidak berlaku untuk penutupan lubang yang bersifat minor sehingga dapat meningkatkan kenyamanan berkendara. Salah satunya adalah pekerjaan Jalan Tol Layang Jakarta-Cikampek yang akan dihentikan dan dikembalikan kondisinya menjadi 4 jalur.
Dengan semakin banyaknya pilihan ruas jalan untuk mudik ditambah adanya aplikasi peta seperti waze akan memudahkan pemudik untuk memilih. Sehingga pemudik tidak terkonsentrasi menggunakan jalan tol. (*)
Presiden Joko Widodo bersama Panglima TNI Jenderal Gatot Nurmantyo, Menteri Pekerjaan Umum Basuki Hadimuljono dan Kasad Jenderal TNI Mulyono berkonvoi mengendarai motor trail untuk meninjau langsung pembangunan jalan Trans Papua ruas Wamena-Mamugu 1, di Papua, Rabu (10/5/2017). TRIBUNNEWS/BIRO PERS
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA -- Pembangunan infrastruktur transportasi di bumi Papua merupakan penunjang utama bagi masyarakat Papua.
Selain mengurangi biaya tinggi, tentunya jalan darat yang dibangun akan menumbuhkan perekonomian masyarakat setempat, khususnya di sepanjang jalan Trans Papua-Papua Barat.
Transportasi Papua di pergunakan sebagai sarana penunjang BBM satu harga, sembako murah, material harga murah, dan mempermudah akses warga setempat untuk mengantar warga ke rumah sakit maupun mengantar orang meninggal serta sebagai penunjang pegawai Aparatur Sipil Negara.
Pembangunan transportasi di Papua merupakan langkah nyata pemerintah untuk memperkuat atau memajukan peningkatan ekonomi disetiap daerah.
Ketua DPD Projo Papua Moses Morin mengatakan, melalui kementerian Perhubungan pemerintah fokus membangun sarana transportasi di Papua.
Menurutnya, hal ini menandakan kekuatan ekonomi disetiap daerah ditunjang dengan sarana transportasi yang baik dan memadai.
Moses menjelaskan, gagasan atau program Menteri Perhubungan dengan membangun konektivitas antar kota dan desa merupakan ide yang sangat luar biasa.
Sangat luar biasa sekali karena dengan ide ini menandakan negara melalui kementerian Perhubungan bisa hadir untuk membuka akses bagi warga Papua yang terisolasi, ujar Moses Morin dalam keterangan yang diterima, Kamis (17/5/2018).
Menurutnya, selama ini pembangunan sarana tarnsportasi terkendala oleh sejumlah petugas satuan kerja yang ada di Papua seperti UPT, Satker, Kabandara dan Kasbandara yang tidak pernah berada dikantornya saat jam kerja.
Dirinya berharap pemerintah membangun jaringan internet disetiap Instansi yang ada di Papua.
hal ini dapat mempermudah akses sebagai data jaringan melalui online yang terhubung baik itu dari kabupaten ke Provinsi dan Pemerintah Pusat untuk meningkatkan aktifitas pegawai.
Lebih lanjut Moses menjelaskan, Projo Papua memberikan apresiasi setinggi tingginya atas kinerja Menteri Perhubungan dalam membanguna fasilitas dermaga dan bandara di wilayah terisolir bahkan wilayah yang masih di kuasai sparatis seperti Agandugume Kabupaten Puncak.
Kami berharap pembangunan fasilitas bandara dan dermaga wajib di ikut sertakan dengan sistem koneksitas angkutan ke zona wilayah lainnya agar anggaran tidak mubazir, kata Moses Morin.
Laporan Reporter Tribunnews, Syahrizal Sidik
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA  Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) menugaskan 4 BUMN untuk membangun dan mengembangkan sejumlah sarana pelabuhan yang terbentang dari kawasan barat hingga timur Indonesia.
Pembangunan infrastruktur pelabuhan ini ditargetkan selesai pada 2019.
Keempat BUMN tersebut adalah PT Pelabuhan Indonesia I (Persero), PT Pelabuhan Indonesia II (Persero), PT Pelabuhan Indonesia III (Persero) dan PT Pelabuhan Indonesia IV (Persero).
Deputi Bidang Usaha Konstruksi dan Sarana dan Prasarana Perhubungan (KSPP) Kementerian BUMN, Ahmad Bambang menuturkan, pembangunan pelabuhan tersebut gencar dilakukan demi terciptanya konektivitas antar wilayah di Indonesia untuk mewujudkan program tol laut yang dicanangkan pemerintah.
"Kementerian BUMN terus berkomitmen untuk mewujudkan Indonesia sebagai poros maritim dunia, kata Ahmad Bambang di Jakarta, Sabtu (28/4/2018) dalam keterangan pers.

Bambang bilang, konektivitas menjadi penting karena memberi dampak yang positif bagi perekonomian, di mana biaya logistik bisa turun dan berdampak pada penurunan harga-harga komoditas.



Adapun detail proyek yang dikerjakan BUMN pelabuhan tersebut, PT Pelindo I akan membangun Terminal Petikemas Tanjung Pinang yang akan memiliki kapasitas 80 ribu TEUs.

Kemudian Terminal Multi Purpose Kuala Tanjung yang akan memiliki kapasitas 700 ribu TEUs.

Terminal Petikemas Belawan fase II yang akan memiliki kapasitas 3 juta TEUs dan Terminal Petikemas Sibolga yang akan memiliki 50 ribu TEUs. Semua proyek tersebut dijadwalkan akan rampung pada 2018.

Sementara PT Pelindo II atau Indonesia Port Corporation (IPC), membangun Terminal Kijang Pontianak yang akan memiliki kapasitas 1,5 juta TEUs yang dijadwalkan selesai pada 2019.

RAPIMPROV KADIN DKI JAKARTA - Wagub DKI Jakarta, Sandiaga S Uno, bersama Ketua Umum Kadin DKI Jakarta, Eddy Kuntadi dan disaksikan oleh Ketua Umum Kadin Indonesia, Rosan P Roeslani, melakukan MOU kerjasama Pemprov DKI Jakarta dengan Kadin DKI Jakarta, Kamis (26/4/2018) di Jakarta. Kerjasama ini meliputi bidang pengembangan ekonomi dan infrastruktur. Acara ini berlangsung di sela acara Rapat Pimpinan Provinsi ke 5, Kadin DKI Jakarta yang mengambil tema Meningkatkan Sinergitas Kadin dan Pemerintah Dalam Mendorong Pertumbuhan Ekonomi Yang Berkeadilan Dan Berdaya Saing. WARTA KOTA/nur ichsan

TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Ketua Dewan Pengurus Kadin DKI Jakarta, Eddy Kuntadi menyatakan, organisasinya terus berupaya mendorong percepatan pembangunan infrastruktur di Jakarta.

Selain untuk mendukung kegiatan perekonomian, langkah yang dilakukan Kadin DKI bisa mendorong Jakarta menjadi kota jasa.

Kami ingin menjadikan Jakarta menjadi kota jasa yang handal dan kompetitif,"" ujarnya di sela pelaksanaan Rapat Pimpinan Provinsi (Rapimprov) V 1 2018, Kamis (26/4/2018)."
Kadin Jakarta akan mensinergikan grand design program Kadin DKI dengan pemerintah karena proses pembangunan membutuhkan dukungan banyak pihak.
Baca: Kadin Jabar Dukung Hasanah di Pilgub Jabar
Hadir dalam kesempatan itu Wakil Gubernur DKI Jakarta, Sandiaga Uno serta Ketua Umum Kadin, Roesan P Roeslani.
Sebagai mitra pemerintah, kata Eddy, Kadin berupaya mengintegrasikan program dan kegiatannya.
Semantara Sandi mengajak pengusaha berperan dalam pembangunan sektor pekerjaan umum dan perumahan rakyat, perdagangan dan industri.
Sebagian besar proyek proyek pembangunan infrastruktur dan perumahan dilaksanakan oleh swasta. Demikian juga dalam proses perdagangan dan investasi industri, katanya.
Laporan Wartawan Tribunnews.com, Seno Tri Sulistiyono
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA -  Presiden Joko Widodo dalam kunjungan kerjanya ke Kabupaten Madiun Kamis (29/3/2018) sore tadi meresmikan pengoperasian jalan tol ruas Ngawi  Kertosono Seksi 1 hingga Seksi 3 mulai dari Ngawi hingga Wilangan sepanjang 49,51 kilometer.
Mengutip Deputi Bidang Protokol, Pers, dan Media Sekretariat Presiden, Bey Machmudin, dalam sambutannya Jokowi mengingatkan, pembangunan infrastruktur yang dilakukan pemerintah untuk mengejar ketertinggalan dari negara lain.
Negara yang lamban pasti akan ditinggal negara lain. Investasi infrastruktur yang merupakan tahapan besar pertama yang kita kerjakan adalah salah satu fondasi penting yang sangat fundamental, yang kita harapkan nantinya kita bisa bersaing dengan negara-negara tetangga kita, kata Jokowi di Gerbang Tol Madiun, Kabupaten Madiun, Jawa Timur, Kamis (29/3/2018).
Dalam beberapa aspek, Jokowi mengakui Indonesia masih tertinggal dengan negara lainnya. Padahal dahulu, pembangunan Indonesia termasuk yang dijadikan contoh negara-negara lainnya.
Sering saya jadikan contoh, tahun 1977 waktu kita membangun tol Jagorawi, semua negara melihat kita. Malaysia menengok Jagorawi seperti apa. Vietnam melihat kita. Filipina melihat kita. Tiongkok melihat kita, ucapnya.
Namun selama 40 tahun setelahnya, Indonesia hanya mampu membangun 780 kilometer jalan. Sementara Tiongkok yang dahulu mencontoh Indonesia, mampu memiliki 280 ribu kilometer jalan.
Betapa kita sangat ditinggal jauh. Inilah yang ingin kita kejar secara cepat, tuturnya.
Mengenai pembangunan jalan tol di Pulau Jawa, Joko Widodo memberi target kepada jajarannya agar pada akhir 2018 nanti pelabuhan Merak sudah terhubung hingga Pasuruan.
Baca: Sisir Ruang demi Ruang Via Tangga Darurat, Satpol PP Cantik-cantik Ini Pastikan Alexis Tutup Total
Baca: Waduh! Tarif Ojek Akan Naik Mulai Minggu Depan, Jadi Rp 2.000 Per Kilometer
Setahun setelahnya atau tahun 2019, pembangunan dilanjutkan hingga mampu mencapai Banyuwangi.
Setelah tol ini selesai saya kira Pak Gubernur dan Menteri akan bersama-sama mengintegrasikan jalan tol ini dengan pelabuhan, airport, dan kawasan ekonomi khusus. Semua tersambung sehingga mobilitas barang kita betul-betul kita tekan semua. Dengan itulah kita bisa bersaing, ucapnya.
Setelah acara peresmian, Presiden menjajal jalan tol tersebut dengan menggunakan truk logistik.
Acara peresmian jalan tol ini dihadiri Menteri PU dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono, Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati, Sekretaris Kabinet Pramono Anung dan Gubernur Jawa Timur Soekarwo.
SAMPIT - Perbaikan ruas jalan Trans Kalimantan Poros Selatan yang melintasi Kabupaten Kotawaringin Timur, Kalimantan Tengah dikebut pengerjaannya untuk menghadapi arus mudik dan balik Lebaran 2017.
Kemarin saya dari Kuala Kuayan menujuS ampit, perbaikan jalan di Luwuk Ranggan dengan pengaspalan saya lihat sudah hampir selesai. Pekerjaannya dikejar terus, bahkan dikerjakan sampai malam, kata Asisten Bidang Pemerintahan dan Kesejahteraan Rakyat Sekretariat Daerah Kotawaringin Timur, Sugian Noor di Sampit, Selasa (13/6/2017).
Ruas jalan Trans Kalimantan Poros Selatan berstatus jalan nasional yang melintasi Kotawaringin Timur membentang dari batas Kabupaten Katingan hingga batas Kotawaringin Barat yang merupakan jalur satu-satunya menuju tiga kabupaten di kawasan Barat yakni Kotawaringin Barat, Sukamara dan Lamandau yang berbatasan dengan Kalimantan Barat.
Kotawaringin Timur juga dilintasi jalan provinsi yang menjadi akses utama menuju Kabupaten Seruyan. Pengelolaan jalan nasional dan jalan provinsi merupakan kewenangan pemerintah provinsi, namun pelaksanaannya tetap dikoordinasikan dengan pemerintah kabupaten.
Sugian belum mendapat laporan lengkap terkait jalan di lokasi mana saja yang sedang diperbaiki. Namun dia meyakinkan pemerintah provinsi mengupayakan semaksimal mungkin pekerjaan agar cepat selesai sehingga tidak sampai mengganggu kelancaran arus mudik Lebaran.
Menurut informasi dari pemerintah provinsi, ada beberapa lokasi jalan yang sedang dibenahi dan saat ini terus dimaksimalkan untuk persiapan arus mudik. Gubernur juga berharap kondisi jalan bagus sehingga kecelakaan tidak terjadi, kata Sugian.
Untuk penyelenggaraan arus mudik di Kotawaringin Timur, pemerintah kabupaten terus berkoordinasi dengan Polres Kotawaringin Timur dan instansi lain yang tergabung dalam tim terpadu. Satuan organisasi perangkat daerah seperti Dinas Perhubungan, Dinas Kesehatan, Satuan Polisi Pamong Praja, Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang serta instansi lainnya, terlibat langsung di lapangan bersama tim terpadu.
Kotawaringin Timur merupakan daerah terbuka karena mudah diakses melalui jalur darat, sungai, laut dan udara. Perlu pengawasan yang baik agar penyelenggaraan arus mudik melalui semua moda transportasi itu berjalan aman, lancar dan selamat.
(qlh)
JAKARTA - Galian lubang di Jalan Lodan Pademangan, Jakarta Utara, sangat menggangu penggendara kendaraan bermotor saat melintas di lokasi tersebut. Banyak pengendara pun mengeluhkan adanya galian lubang di pinggir jalan itu.
Salah satu pengendara motor, Wardi (43) mengatakan, dengan adanya galian lubang yang tepat berada di pinggir jalan ini, sangat menggangu aktivitasnya. Karena dirinya harus bergantian dengan pengendara dari arah berlawanan dan menimbulkan kemacetan yang panjang.
Setiap hari saya melintasi jalan ini, selalu macet karena banyaknya galian lubang di pinggir jalan dan harus bergantian dengan pengendara dari arah berlawanan, ujar Wardi kepada Okezone di jalan Lodan, Pademangan, Jakarta Utara, Senin (30/10/2017).
Sementara itu, penggendara lain bernama Pendi (35), menginginkan agar galian lubang pada pinggir jalan ini bisa cepat diselesaikan secepatnya, agar tidak menimbulkan korban dilokasi tersebut.
Kemarin saya lewat sini ada pengendara motor yang jatuh di galian lubang ini, untungnya pengendara tersebut tidak apa-apa. Jadi secepatnya galian lubang ini diselesaikan, agar tidak ada yang menjadi korban, tuturnya.
Pantauan Okezone di lokasi, lubang galian tersebut sekarang sudah ditutup dengan seng dan diberi pembatas. Dan galian tersebut merupakan proyek Bina Marga Jakarta Utara.
(aky)
JAKARTA - Untuk mengakomodir kebutuhan warga Jakarta, Sudin Bina Marga Jakarta Barat mempercepat pembangunan jalan lingkungan. Tak hanya sekedar tambal sulam, DKI juga melakukan betonisasi jalan lingkungan.
Pantauan di lapangan, kini betonisasi jalan selesai dilakukan, jalan lingkungan sudah tebal dengan beton dengan ketinggian sekitar 20-30 sentimeter. Beberapa diantaranya sudah siap dipergunakan.
Seperti di Jalan Tanjung Duren 8, kelurahan Tanjung Duren Utara, Grogol Petamburan, Jakarta Barat pembangunan beton sepanjang 250 meter dengan lebar dari 4,5 meter hingga 5,1 meter telah selesai dilakukan sejak 2 pekan lalu. Kawasan itu pun kini siap menghadapi banjir.
Ada 20 titik yang sama di kawasan Kecamatan Grogol Petamburan. Semuanya telah selesai di beton dan siap digunakan, ucap Kasudin Bina Marga Jakarta Barat, Riswandi saat ditemui di lokasi jalan, Rabu (8/11/2017).
Riswandi mengatakan pada tahun 2017 saja, pihaknya menganggarkan Rp299 miliar untuk kegiatan seluruh pembangunan jalan, diantara jalan lingkungan dan perluasan trotoar jalan. Dari semua kegiatan itu, Riswandi mengklaim proses pembangunan hampir 90 persen lebih selesai. Artinya, beberapa proyek telah selesai. "Paling tinggal trotoar. Di Jalan Tanjung Duren Raya dan Daan Mogot," jelas Riswandi.
Sementara terkait pembangunan 2018 nantinya, Riswandi memaparkan sesuai dengan arahan Gubernur DKI dan DPRD, pembangunan di jalan lingkungan kembali menjadi fokusnya.
Sisi lain dari peningkatan jalan dengan dibeton, lanjut Riswandi, bisa mengurangi genangan air. Sebab dengan tingginya jalan, air bisa langsung ke saluran air yang lebih rendah dan langsung di buang ke kali.
Meski demikian, proses peningkatan dan betonisasi jalan belum kelar. Riswandi mengatakan setelah dibangun, pembayaran akan dilakukan mulai akhir November 2017 hingga Desember 2017 nanti. Oleh karenanya, ia bersama dengan TP4D (Tim Pengawal, Pengamanan, Pemerintah, dan Pembangunan Daerah) melakukan pengecekan langsung ke lokasi proyek. Tugasnya, tak lain untuk mengawasi kualitas dan kuantitas proyek.
(put)
MATARAM - Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang Kota Mataram, Nusa Tenggara Barat, menyiapkan kegiatan tender untuk perbaikan dan peningkatan jalan kota dengan anggaran Rp39,8 miliar.
Anggaran tersebut bersumber dari dana alokasi khusus (DAK), dengan prediksi panjang jalan yang dapat diperbaiki sekitar 30 kilometer menyebar di enam kecamatan, kata Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (PUPR) Kota Mataram H Mahmuddin Tura di Mataram, Minggu (18/2/2018).
Dikatakan, saat ini berbagai dokumen untuk tender sudah siap dan ditargetkan pekan depan dokumen tender diserahkan ke Bagian Layanan Pengadaan (Balad) Setda Kota Mataram.
Baca Juga: Menhub Pantau Pembangunan Double-Double Track Manggarai-Bekasi
Jika berjalan lancar, kontrak pengerjaan jalan dapat dilakukan pada bulan April, katanya.
Ia mengatakan, anggaran sebesar Rp39,8 miliar itu sebagian besar digunakan untuk pemeliharaan kualitas jalan kota yang sudah masuk usia 5 tahun hingga 10 tahun.
Selain itu, ada juga untuk peningkatan kualitas jalan dan pembuatan jalan baru, seperti Jalan Dewi Sartika tembus ke Udayana, dan pelebaran Jalan di wilayah Mapak Belatung.
Jalan-jalan yang kita kerjakan tahun 2018, merupakan jalan kota yang sudah masuk kategori satu, dengan lebar tiga meter ke atas, katanya.
Baca Juga: Masuk Proyek Strategis Nasional, Pemerintah Kebut Pembangunan Bendungan
Sementara jalan dengan lebar dua meter ke bawah, masuk jalan lingkungan yang kualitasnya ditingkatkan melalui dana APBD dan dikerjakan secara swadaya.
Di mana, dari data yang ada saat ini tercatat panjang jalan lingkungan sekitar 150 kilometer dengan lebar di bawah dua meter. Sedangkan, jalan kota sekitar 40 kilometer dengan kondisi 95 bagus, sisanya 5% masih butuh pemeliharaan.
Lima% itulah yang akan kita tingkatkan kualitasnya dengan anggaran DAK tahun 2018, ujarnya.
Dikatakan, dengan anggaran Rp39,8 miliar tersebut, direncanakan panjang jalan yang akan diperbaiki sekitar 30 km dengan kebutuhan rata-rata per satu kilometer sebesar Rp1,5 miliar.
Baca Juga:Menteri PUPR: Pembangunan Irigasi Bertambah 2.000 Proyek
Tapi kalau untuk pembangunan jalan baru, kebutuhan dana per 1 km lebih besar lagi sebab dilakukan proses lebih banyak untuk membuat badan jalan dan bahu jalan.
Kebutuhan anggaran untuk membangun jalan baru lebih tinggi dibandingkan kegiatan peningkatan jalan, karena sebelum jalan diaspal, kita perlu menguruk, mengeraskan, membentuk jalan dan lainnya, katanya.
Mahmuddin menambahkan, anggaran DAK untuk peningkatan setiap tahunnya terus menurun seiring dengan meningkatnya kualitas jalan kota. Di mana pada tahun 2016 DAK untuk jalan mencapai Rp90 miliar lebih, kemudian 2017 Rp69 miliar dan 2018 menjadi Rp39,8 miliar.
(kmj)
JAKARTA - Lalu lintas di Tol Jakarta-Cikampek pagi ini terpantau macet pada Senin (30/7/2018) pagi. Kemacetan terpantau disebabkan adanya perbaikan jalan maupun meningkatnya volume kendaraan yang melintas.
Berdasarkan informasi dari akun Twitter Jasa Marga, kemacetan terjadi di ruas Tol Bekasi Barat arah Cibitung. Kemacetan itu disebabkan adanya perbaikan di ruas tol tersebut, seperti KM 25+400 dan KM 25+698.
#Tol_Japek Bekasi Barat - Cibitung PADAT, ada perbaikan jalan di KM 25+400 lajur 1/kiri, KM 25+698 - KM 25+814 lajur 1/kiri dan KM 25+740 - KM 25+804 lajur 2/tengah, tulis @PTJASAMARGA.
Dengan adanya perbaikan jalan itu, pengendara yang melintas diimbau untuk hati-hati.
#Tol_Japek HATI-HATI di Cibitung KM 25+740 - KM 25+804 arah Cikampek, ada perbaikan jalan di lajur 2/tengah, tulisnya.
Kemacetan lainnya di ruas Tol Jakarta Cikampek terjadi di ruas Tambun-Cikunir. Kemacetan tersebut disebabkan adanya penyempitan jalan dan meningkatnya jumlah kendaraan yang melintas.
#Tol_Japek Tambun - Cikunir PADAT, kepadatan vol lalin dan kepadatan penyempitan lajur pekerjaan jalan, tulisnya.
(erh)
JAKARTA - Lalu lintas di Jakarta dan sekitarnya mulai padat imbas dari jam masuk kerja. Namun, beberapa faktor juga membuat arus lalu lintas semakin semrawut, seperti meningkatnya volume kendaraan imbas pengantar sekolah hingga perbaikan jalan.
Laporan dari TMC Polda Metro Jaya, arus lalu lintas di Jalan Gunung Sahari, Jakarta Pusat terhambat imbas dari perbaikan jalan di sekitar lokasi tersebut.
Proyek perbaikan jalan di Pintu Besi Jalan Gunung Sahari Jakarta Pusat dan berimbas lalin tersendat, jelas akun @TMCPoldaMetro.
Selain perbaikan jalan, lalu lintas juga sempat tersendat imbas dari pengantar sekolah, sepeti di jalur alternatif Cibubur menuju arah Cileungsi Bogor, Jawa Barat.
Imbas membludaknya kendaraan pengantar siswa sekolah, jalur alternatif Cibubur arah ke Cileungsi lalin padat, ungkap akun tersebut.
Selain itu, kecelakaan juga sempat terjadi di daerah Tosari, Jakarta Pusat, sebuah kendaraan bermotor terlibat kecelakaan tunggal di daerah tersebut.
Kecelakaan Pemotor dengan nomor polisi B 6524 BUC di Tosari (arah ke Semanggi) dan masih penanganan Polri, jelas akun itu.
(kha)
PEKANBARU  Perbaikan jalur lintas Riau-Sumatera Barat (Sumbar) sudah selesai. Kendaraan sudah dapat melintas di kedua jalur jalan tersebut, setelah sebelumnya lalu lintas dialihkan ke beberapa titik.
Proses perbaikan jalan Kilometer 70 di Kuok, Kabupaten Kampar selesai pada Kamis (8/2/2018) malam tadi pukul 22.00 WIB, yang dilanjutkan dengan uji coba kendaraan berat.
Hari ini jalan rusak itu sudah bisa dilalui semua kendaraan. Semua sudah normal setelah truk dengan kapasitas 18 ton melintas dalam upaya uji coba kendaraan, ucap Paur Humas Polres Kampar, Iptu Deni Yusra, Jumat (9/2/2018).
Proses perbaikan di jalan nasional ini sudah dilakukan sejak 7 Febuari 2018. Perbaikan dilakukan dengan cara melakukan penimbunan menggunakan alat berat.
Dengan selesainya proses perbaikan jalan, petugas yang sebelumnya mengatur jalur alternatif sudah ditugaskan untuk mengatur lalu lintas seperti biasa.
(Baca Juga: Jalan Riau-Sumbar Ambles, Lalu Lintas Dialihkan)
Anggota polisi lalu lintas masih berada di lokasi untuk mengatur lalu lintas, imbuhnya.
Pada 7 Febuari 2018 sekira pukul 07.00 WIB, jalan lintas barat Kilometer 70 Kuok, Kampar Ambas dengan panjang sekitar 5 meter. Jalan tersebut beberapa bulan lalu sebelumnya juga pernah amblas.
(Baca Juga: Ambles, Mobil dan Truk Belum Bisa Melintas di Jalan Riau-Sumbar)
(erh)
KUNINGAN - Menjelang Arus Mudik Lebaran 2017, Jalan Nasional yang ambles di Desa Kawah Manuk, Kabupaten Kuningan, sudah bisa dilalui kendaraan. Proses pebaikan jalan nasional yang ambles ini sudah rampung beberapa waktu lalu.
Sejumlah kendaraan roda dua maupun roda empat dari arah Kuningan, maupun sebaliknya sudah bisa melintas di jalan nasional Jumat (16/6/2017)pagi. Jalan nasional ini amblas akibat di guyur hujan bebeapa bulan lalu.
Proses perbaikan sudah rampung dan bisa dilalui bagi para pemudik yang akan melintas. Sejumlah petugas serta pekerja masih melakukan perbaikan di sejumlah titik, seperti gorong gorong dan penahan tebing jalan.
Petugas juga memperbaiki jalan alternatif yang rusak akibat dilalui sejumlah kendaraan yang dialihkan saat jalan nasional amblas. Perbaikan jalan meliputi pengecoran serta pengaspalan dengan menggunakan alat berat. Proses perbaikan ditargetkan akan rampung pada H-5.
Jalur ini merupakan jalur mudik dari Ciamis, Majalengka, Kuningan, dan Cirebon. Akibat perbaikan jalur alternatif, sejumlah kendaraan mengalami kemacetan panjang.
Bagi para pemudik yang menggunakan jalur ini pada di malam hari agar berhati-hati karena minimnya penerangan lampu dan rawan longsor. Apalagi jalanan alternatif ini banyak menanjak dan berkelok, kata Kepala Dinas PUPR Kuningan, Jajat Sudrajat.
(put)
JAKARTA - Lalu lintas di Tol Jakarta-Cikampek terpantau macet sejak Pukul 17.00 WIB, Senin (23/7/2018). Kepadatan dikarenakan volume lalin saat pulang kerja serta adanya perbaikan jalan di sejumlah titik.
Akun Twitter PT Jasa Marga, @PTJASAMARGA, melaporkan, kepadatan terjadi di Karawang Barat KM 47-KM46 arah Jakarta. Kepadatan juga terjadi di gerbang tol (GT) Cikarang Utama-Tambun.
Kepadatan juga terjadi di Cawang-Bekasi Barat. Hal yang sama juga terjadi di Bekasi Timur-Cibitung KM 25+500 karena ada perbaikan jalan di lajur 1-2 sebelah kiri, pengendara diminta menggunakan jalur alternatif.
18.01 WIB #Tol_Japek HATI-HATI di Cibitung KM 25+500 arah Cikampek, ada perbaikan jalan di lajur 1-2/kiri.  PT. JASAMARGA (@PTJASAMARGA) 23 Juli 2018
Pengguna di Cikarang Timur KM 36+600 arah Jakarta juga diminta berhati-hati karena ada perbaikan jalan di lajur 2 sebelah kiri.
(qlh)
TUBAN  Jembatan Babat-Widang di bentang ketiga yang sempat roboh pada Selasa 17 April 2018 sudah dilakukan perbaikan dan kini memasuki tahap akhir penyelesaian bangunan. Hal itu sebagaimana dijelaskan Kepala Bidang Preservasi Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional (BBPJN) 8 Surabaya Sodeli.
Ia mengungkapkan, sekarang jembatan sedang mengalami proses penulangan. Secara keseluruhan proses perbaikan jembatan yang membentang di atas Sungai Bengawan Solo tersebut telah mencapai 94 persen.
Penulangan sudah dikerjakan. Minggu kemarin jembatan dimulai proses pengecoran, ujarnya saat ditemui Okezone ketika meninjau perbaikan jembatan, Senin (28/5/2018).
(Baca: Kronologi Robohnya Jembatan Babat yang Tewaskan 1 Orang)
Ia menambahkan, usai proses pengecoran, jembatan akan dilapisi aspal. Namun sebelum melakukan itu, jelas dia, bakal dipastikan terlebih dahulu jembatan dalam keadaan layak dan siap.
Harus dipastikan jembatan layak dan siap dulu sebelum diaspal, jelas Sodeli.
Pihaknya menargetkan jembatan yang menjadi jalur utama menuju Pantura dari arah Surabaya ke Semarang ini dapat selesai diperbaiki pada H-10 Lebaran.
Jembatan Babat-Widang sendiri di sisi barat sendiri memiliki enam bentang dengan total panjang 260 meter. Ini merupakan bagian dari Jembatan Babat-Widang lama yang dibangun sejak 35 tahun lalu.
(Baca: Bidik Tersangka Kasus Robohnya Jembatan Babat, Polri Gandeng Komite Keselamatan Konstruksi)
Sebagaimana diketahui, pada Selasa 17 April 2018, bentang ketiga sisi barat Jembatan Babat-Widang roboh dan membuat satu dump truck, dua truk trailer, dan satu sepeda motor terjatuh ke Sungai Bengawan Solo. Akibatnya, satu sopir truk tewas seketika di lokasi kejadian.
Sejak saat itu arus lalu lintas dialihkan menuju Jembatan Widang-Babat baru yang tepat berada di sisi timur dan melalui beberapa jalur alternatif lainnya.
(han)
Dua pekan jelang labaran, sejumlah perbaikan terus dilakukan. Hal itu terlihat dari perbaikandi jembatan widang usai ambruk 1,5 bulan lalu.
(adi)
SUMENEP - Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Sumenep, Pulau Madura, Jawa Timur, segera mengupayakan rehabilitasi jembatan yang ambruk di Desa Pakamban Daya, Kecamatan Pragaan, dengan menggunakan dana tak terduga di tahun ini.
Secepatnya. Namun, tentunya tetap butuh waktu dan tahapan. Penggunaan dana tak terduga itu harus melalui atau berkoordinasi dengan pihak terkait lainnya di pemerintah daerah, kata Kepala Dinas PU Bina Marga Kabupaten Sumenep, Edy Rasiyadi di Sumenep, Rabu (14/3/2018).
Panjang jembatan di Desa Pakamban Daya, Kecamatan Pragaan, yang ambruk pada Selasa 13 Maret 2018 malam itu sekitar 11 meter dengan lebar sekitar lima meter.
Jembatan tersebut berada di jalan poros penghubung Desa Pakamban Daya, Kecamatan Pragaan, ke sejumlah desa lainnya di Kecamatan Guluk Guluk, Sumenep.
Kami bersama staf sudah ke lapangan untuk melihat langsung kondisi jembatan yang ambruk tersebut sekaligus menghimpun data sebagai bahan perencanaan rehabilitasi, kata Edy, menerangkan.
Jembatan yang dibangun pada tahun 1995-1996 itu ambruk diduga akibat kondisi (tanah) penyangga di kedua sisinya tergerus aliran air sungai. Hujan deras yang mengguyur kawasan tersebut beberapa hari belakangan ini membuat debit air sungai bertambah besar. Edy menegaskan, ia telah meminta stafnya untuk melakukan kajian sekaligus secepatnya menyusun rencana rehabilitasi jembatan ambruk tersebut.
(put)
PURWAKARTA - PT Jasa Marga terus melakukan perbaikan Jembatan Cisomang Jalan Tol Purbaleunyi Km 100+700. Pekerjaan perbaikan dimaksud dijadwalkan selesai dalam waktu 3 bulan ke depan.
AVP Corporate Communication PT Jasa Marga Dwimawan Heru mengatakan, pekerjaan grouting terus berlangsung di pilar P1 dan P2. Grouting dilakukan dengan mengisi celah retakan pada struktur pilar menggunakan material khusus untuk mencegah retakan semakin lebar dan melindungi dulangan pilar dari korosi.
Selain itu, pekerjaan perkuatan pilar dilanjutkan dengan wrapping menggunakan material Fiber Reinforced Polymer (FRP), sudah terpasang di pilar P0 dan saat ini sedang dipersiapkan pemasangan FRP di pilar P1 dan P2.
Lalu kita akan lakukan strutting di kaki P2 dengan P3 kita hubungkan dengan rangka baja untuk memperkuat pondasi jembatan, tuturnya saat ditemui di sela-sela perbaikan jembatan Cisomang, Purwakarta, Minggu (1/1/2016).
Proses strutting yaitu memasang rangka baja yang menghubungkan dasar pilar P2 dan P3, serta pekerjaan rekayasa sungai Cisomang yang mengalir di antara pilar P2 dan P3 untuk mencegah aliran air sungai meresap ke bawah fondasi jembatan.
Untuk pekerjaan pemasangan boredpile, Jasa Marga saat ini sedang menyiapkan jalan kerja. Dalam beberapa hari ke depan alat bor dan material fondasi boredpile akan dimobilisasi ke lokasi pekerjaan.
Simultan dengan pekerjaan perbaikan di atas, Jasa Marga juga terus melakukan monitoring pergerakan tanah dan pilar, serta melakukan pengukuran secara periodik untuk memantau bila terdapat perubahan elevasi setiap hari. Hanya saja, belum diketahui berapa dana yang dibutuhkan untuk melakukan pengerjaan perbaikan jembatan ini.
Dana lagi kita hitung, tutupnya.
(rzy)
KEDIRI - Tiga menteri, yakni Menteri Sekretaris Kabinet Pramono Anung, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono, serta Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi meresmikan Jembatan Wijaya Kusuma di Ngadiluwih, Kabupaten Kediri, Jawa Timur, menjelang Lebaran 2018.
Menteri Sekretaris Kabinet Pramono Anung di Kediri, Selasa, mengtakan pembangunan jembatan itu sudah lama diharapkan, yakni sejak dirinya duduk di legislatif. Jembatan itu bisa menjadi sarana penghubung yang bermanfaat bagi warga di barat dan timur sungai.
Saya melihat di barat sungai kesulitan mengirim hasil panen kebunnya ke timur sungai. Padahal, untuk konsumsi banyak di timur sungai, katanya di sela-sela peresmian jembata di Kediri, Selasa (29/5/2018).
Baca Juga: Jembatan Kali Kuto Jadi Kebanggaan Indonesia di Kancah Dunia, Ini Alasannya
Ia mengakui pembangunan jembatan itu sengaja diajukan ke pusat. Ia sempat berkomunikasi dengan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat untuk rencana pembangunan jembatan itu dan disambut baik.
Rencana pembangunan itu, juga diajukan ke Presiden dan ternyata juga mendapatkan persetujuan sehingga jembatan dibangun.Pihaknya optimitis pembangunan jembatan itu akan membawa manfaat, antara lain hasil panen petani bisa secepatnya dikirim dan warga tidak lagi terisolasi karena jarak tempuh yang terlalu jauh.
Ia juga menambahkan pembangunan infrastruktur sebenarnya juga menjadi program dari Presiden Joko Widodo. Sesuai dengan "tagline", yakni "kerja, kerja, kerja", Presiden terus meluaskan program pembangunan.
Dirinya dengan Menteri PUPR serta Menteri Perhubungan juga sering mendampingi Presiden Jokowi berkunjung ke daerah untuk meninjau pembangunan infrastruktur. Saat ini, pembangunan di luar Jawa juga disebut Pramono sebagai luar biasa.
Baca Juga: Presiden Jokowi: Jembatan Holtekamp Tumbuhkan Perekonomian Baru di Jayapura
Misalnya, warga di Sulawesi Selatan dahulu tidak membayangkan bisa menikmati fasilitas angkutan kereta api, kini sudah ada sarana tersebut. Begitu juga dengan jalan tol Sumatera, Kalimatan, dan Trans Papua sepanjang 3.800 kilometer juga sudah dibangun pada era Presiden Joko Widodo.
Dirinya berharap, pembangunan jembatan itu lebih bisa memudahkan jalur transportasi warga, terlebih menjelang Lebaran 2018.Masyarakat bisa memanfaatkan jalur tersebut dan tidak memutar terlalu jauh untuk sampai ke daerah sebelah.
Bupati Kediri Haryanti Sutrisno juga berterima kasih kepada perhatian pemerintah pusat atas pembangunan jembatan tersebut, sebab bisa makin meningkatkan konektivitas antardaerah.
Kami berterima kasih atas diresmikannya Jembatan Wijaya Kusuma ini, karena meningkatkan konektivitas dan meningatkan perekonomian masyarakat Kabupaten Kediri, kata dia.
Ia juga berharap, ke depan bukan hanya jembatan yang dibangun melainkan juga pelebaran jalan. Jalur dari arah Tulungagung ke Kediri termasuk jalur nasional dan diharapkan bisa lebih dilebarkan.
Sesuai dengan kontrak, pembangunan jembatan itu dimulai pada 13 April 2018 dengan penyedia jasa PT Dwi Mulya Lestari dan konsultan supervisi PT Aria Jasa Reksa Tama. Waktu pelaksanaan pembangunan kontrak selama 263 hari dan waktu pemeliharaan 365 hari, dengan nilai kontrak Rp32,772 miliar. (gir)
(rhs)
JAKARTA - Mempertimbangkan hasil kajian Komite Percepatan Penyediaan Infrastruktur, pemerintah memandang perlu melakukan perubahan terhadap Proyek Strategi Nasional (PSN) dengan tujuan untuk memaksimalkan percepatan yang sedang dilaksanakan.
Atas pertimbangan tersebut, pada 20 Juli 2018, Presiden Joko Widodo telah menandatangani Peratuan Presiden (Perpres) Nomor 56 Tahun 2018 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Presiden Nomor 3 Tahun 2016 tentang Percepatan Pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.
Dalam lampiran Perpres ini disebutkan adanya 227 proyek yang masuk dalam Proyek Strategis Nasional, lebih sedikit dibanding PSN sesuai Peraturan Presiden Nomor 58 Tahun 2017 yang mencapai 248 proyek.
Melansir Setkab, Senin (30/7/2018), beberapa proyek dihapus dalam daftar Proyek Strategis Nasional, baik yang sudah selesai pembangunannya maupun belum dimulai pembangunannya seperti, Jalan Tol Soreang - Pasir Koja (Bandung), Bandara Raden Inten II (Lampung), Kereta Api (KA) Kertapati  Simpang - Tanjung Api  Api, KA Muara Enim  Pulau Baai, KA Jambi  Pekanbaru, KA Jambi  Palembang, MRT Jakarta Koridor East West, Bandara Sebatik, dan Jalan Tol Mojokerto  Surabaya.
Adapun proyek-proyek baru yang masuk dalam Proyek Strategis Nasional ini di antaranya Jalan Tol Ciawi-Sukabumi-Ciranjang-Padalarang sepanjang 115 km (sebelumnya dipisah Ciawi-Sukabumi sepanjang 54 km dan Sukabumi-Ciranjang-Padalarang sejauh 61 km), Bandara Kediri (Jatim), dan Elevated Loop Line atau lintasan kereta layang di Jakarta.
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan, bunyi Pasal II Peraturan Presiden Nomor 56 Tahun 2018, yang telah diundangkan oleh Menteri Hukum dan HAM Yasonna H. Laloy pada 20 Juli 2018.
(feb)
(rhs)
TANGERANG  Pengelola bandara PT Angkasa Pura II (Persero) akan berkoordinasi bersama PT Angkasa Pura I dalam rangka mewujudkan bandar udara (bandara) Banyuwangi dan Lombok sebagai bandara low cost carrier (LCC) atau bandara berbiaya murah.
Direktur Utama PT AP II Muhammad Awaluddin mengatakan, pengembangan Bandara Banyuwangi kelolaan AP II sebagai bandara LCC akan di desain untuk paket-paket wisata ke Bali sebagai tourism airport. Alasannya, kondisi Bandara Bali sudah sangat padat sehingga dibutuhkan bandara pendukung, seperti Bandara Lombok kelolaan AP I dan Banyuwangi (AP II).
Bali tetap menjadi magnet wisata. Makanya, Bandara Banyuwangi didesain supaya wisatawan bisa stay di Banyuwangi, terus memanfaatkan fasilitas lewat laut untuk menyeberang ke Bali dalam satu paket wisata, ujarnya dalam diskusi di Kantor Pusat AirAsia di Tangerang.
Selain menyediakan paket-paket wisata dari Banyuwangi ke Bali dan sekitarnya, koordinasi bersama manajemen Angkasa Pura I sebagai pengelola Bandara Bali juga berkaitan dengan upaya memindahkan pesawat-pesawat kecil jenis propeller dari Bali ke Bandara Banyuwangi dan Lombok.
Sehingga pesawat kecil jenis propeller dan bombardier tidak parkir lagi di Bali yang sudah over capacity , melainkan bisa parkir di Banyuwangi dan Lombok sehingga ke depan Bandara Bali hanya khusus untuk pesawat berbadan lebar, ucap dia.
Dia menambahkan, dari sisi retribusi pelayanan bandara atau passengger service charge (PSC) dipastikan akan lebih murah dibandingkan dengan Bandara Bali.
Sebagai tourism airport, Bandara Banyu wangi harus LCC airport , tandasnya.
Di tempat yang sama, Direktur Jenderal Perhubungan Udara Kementerian Perhubungan Agus Santoso mengatakan, bandara LCC timbul berdasarkan keinginan pemerintah mendukung Indonesia yang lebih ramah terhadap wisatawan mancanegara (wisman).
Caranya melalui perwujudan bandara LCC. Sementara untuk penerbangan LCC sen diri kita sudah punya, alangkah akan sangat bagus kalau bandara atau pun penerbangan atau maskapai bisa saling mendukung, ucap dia.
Dia menambahkan, bandara LCC merupakan konsep bandara minimalis dari sisi layanan udara maupun layanan penumpangnya. Tujuannya untuk mengakomodasi masyarakat wisatawan menengah bawah melalui harga tiket yang murah, pungkasnya.
Sementara Chief Executive Officer (CEO) AirAsia Indonesia Dendy Kurniawan mengatakan, pihaknya siap mendukung rencana pemerintah mewujudkan Bandara Banyuwangi sebagai bandara LCC dengan membuka penerbangan. Apalagi pertemuan IMF-World Bank juga akan di pu satkan di Bali pada Oktober 2018.
Saya kira kita akan mendukung. Tentu dengan mempertimbangkan kapasitas runway di Banyuwangi. Kalau sudah bisa untuk pesawat A320, akan kita lihat potensinya lagi. Namun yang jelas, kami sudah melakukan survei ke sana, ujarnya. (Ichsan Amin).
(feb)
(rhs)
JAKARTA  PT Angkasa Pura I (Persero) berhasil menuntaskan pengosongan lahan untuk pembangunan Bandara Internasional Yogyakarta di Kulon Progo, Daerah Istimewa Yogyakarta pada Jumat (20/7/2018) siang. Proses pengosongan lahan yang berlangsung selama dua hari sejak Kamis kemarin ini berhasil merobohkan 33 rumah terakhir plus 1 gudang milik 36 Kepala Keluarga (KK) dari total 518 KK yang berada di lokasi Ijin Penetapan Lokasi (IPL) bandara.
Pada hari yang sama, kick-off meeting konstruksi bandara juga telah dilakukan di lokasi terpisah. Dengan demikian, tahapan pembangunan Bandara Internasional Yogyakarta memasuki proses konstruksi, dengan target operasi pada April 2019.
Juru Bicara Proyek Pembangunan Bandara Internasional Yogyakarta Agus Pandu Purnama mengatakan, proses pengosongan dan relokasi warga ini berlangsung dengan lancar dan kondusif. Seluruh warga terdampak yang telah menerima proses ini. Bahkan beberapa diantaranya meminta bantuan relawan untuk membereskan barang-barangnya, mencopot kusen, atau menurunkan genteng rumah.
"Semua kami fasilitasi, termasuk mengantarkannya ke rumah susun, rumah kontrakan, maupun ke rumah saudaranya sesuai permintaan mereka, ujar dia dikutip dari keterangan tertulis, Sabtu (21/7/2018).

Angkasa Pura I memberikan beberapa alternatif tempat tinggal gratis bagi warga terdampak yang belum memiliki rumah, yaitu berupa rumah susun (rusun) Triharjo milik Pemerintah Kabupaten Kulon Progo di Kecamatan Wates, perumahan Magersari yang dibangun oleh Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) di Kecamatan Temon, atau tinggal di rumah-rumah warga yang telah disewa Angkasa Pura I yang lokasinya tidak terlalu jauh dari lokasi proyek. Fasilitas seperti air bersih, listrik, serta perabotan inti juga telah tersedia di dalam hunian tersebut.

Beberapa barang milik warga yang belum memutuskan lokasi pindah akan kami jaga dan amankan di rusun atau di rumah sewa. Hewan ternak juga akan kami beri makan dan dititipkan di tempat penampungan. Warga dapat menghubungi Kantor Help Desk Proyek Bandara Internasional Yogyakarta untuk memastikan keberadaan harta bendanya, karena kami hanya bertanggung jawab selama tiga hari untuk menjaga barang-barang tersebut, jelas Agus.

Dengan demikian, lahan seluas 587,3 hektar di Kecamatan Temon, Kulon Progo ini siap untuk memasuki tahapan pembangunan fisik Bandara Internasional Yogyakarta, yang akan dilakukan oleh kontraktor PT Pembangunan Perumahan (PTPP).

Pada April 2019, ditargetkan landas pacu sepanjang 3.000 meter dan taxiway tuntas 100%, sementara apron dan bangunan terminal selesai 50%, sehingga bandara sudah bisa dioperasikan.

Dengan kondisi ini saja, artinya sudah 5 kali lipat dari kapasitas Bandara Adisutjipto. Secara keseluruhan, Bandara Internasional Yogyakarta ini ditargetkan selesai pada Triwulan I tahun 2020, kata Agus.

Terkait kesiapan warga Kulon Progo dalam menyambut beroperasinya bandara, Bupati Kulon Progo Hasto Wardoyo mengungkapkan, bahwa pihaknya menyambut baik inisiatif Angkasa Pura I yang telah mendirikan Balai Pemberdayaan Masyarakat (BPM) sebagai wahana bagi warga dalam membekali diri dengan keterampilan yang diperlukan nantinya.

Bagi mereka yang berusia produktif, dapat mengikuti pelatihan di BPM yang didirikan oleh Angkasa Pura I. Setidaknya ada 300 warga yang mengikuti program pelatihan pengembangan pariwisata berupa pelatihan bahasa Inggris dan program pendukung konstruksi bandara. Selain itu, dari sisi Pemda juga telah ada Peraturan Daerah (Perda) Perlindungan Produk Lokal dan Perda Pembatasan Toko Berjejaring.

Ini akan kami komunikasikan ke Angkasa Pura I untuk dapat diakomodir, sehingga nantinya warga Kulon Progo tidak hanya jadi penonton saat bandara beroperasi, tegas Hasto."
(rhs)
JAKARTA - Sebagai provinsi dengan penduduk paling banyak di Indonesia yaitu 48 juta jiwa, pemerintah terus berupaya mempercepat pembangunan infrastruktur transportasi di Jawa Barat.
Salah satunya dengan mempercepat pembangunan infrastruktur transportasi di Jawa Barat yaitu Bandara Kertajati dan Pelabuhan Patimban, dan rencana pembangunan bandar udara (Bandara) di Sukabumi.
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengatakan, pembangunan infrastruktur transportasi juga dilakukan di Sukabumi di antaranya pembangunan jalur ganda KA Bogor-Sukabumi dan pembangunan bandara di Sukabumi.
Saya dapat keluhan bahwa waktu tempuh dari Jakarta sampai Sukabumi hingga 6 jam. Ini kami bangun kereta api dengan 2 jalur. Jika selesai, kalau sekarang waktu tempuh dari Bogor ke Sukabumi kira-kira 3-4 jam, nanti kira-kira 45 menit, kata Menhub, seperti dilansir dalam Setkab, Kamis (19/7/2018).
Selain itu, lanjut Menhub, pemerintah akan membangun Bandara di Sukabumi yang Insya Allah selesai tahun 2020. Jadi Jakarta ke Sukabumi hanya 30 menit, ucapnya.
Mentan Direktur Utama Angkasa Pura II meyakini, dengan pembangunan fasilitas transportasi tersebut akan menjadikan Sukabumi sebagai pusat pariwisata di Jawa Barat.
Kemudian pada wilayah kota Bandung, Menhub mengatakan akan membangun Light Rail Transit (LRT). Fasilitas transportasi ini akan memberi kemudahan bagi masyarakat dan mengurangi kepadatan lalu lintas di Bandung.
Kalau mau jalan-jalan nanti di Bandung juga ada kereta api. Untuk kota Bandung ada LRT metro kapsul, kereta cepat dengan monorail dari Jakarta ke Bandung dan juga berkeliling di kota Bandung juga lebih mudah. Tujuannya naik mobil dan sepeda motor menyebabkan macet, nanti dengan monorail lebih murah dan ramah lingkungan, urai Menhub.
Untuk itu, Menhub berharap peranserta masyarakat Jawa Barat dalam mendukung pembangunan pemerintah dan mempergunakan fasilitas transportasi tersebut dengan baik.
Kita harapkan masyarakat Jawa Barat aktif untuk mendukung pembangunan yang dilakukan pemerintah, serta berpartisipasi untuk bersama sama mengembangkan atau mempergunakan, tutup Menhub.
(feb)
(rhs)
JAKARTA  Pembangunan Bandara Internasional Bali Utara diharapkan tetap berlanjut. Hal itu mengingat kapasitas Bandara Internasional Ngurah Rai yang berada di sebelah selatan Bali sudah melebihi kapasitas (overload).
Bandara yang berlokasi di Kabupaten Buleleng, Bali utara ini akan menjadi salah satu fokus pengembangan infrastruktur. Diharapkan pembangunan bandara ini akan membuat ekonomi di wilayah Bali semakin merata.
Saya akan ke Jakarta, berjuang agar Bandara Buleleng segera diwujudkan, ujar Calon Gubernur Bali Wayan Koster, Jumat (29/6/2018).
Selain pembangunan Bandara Bali Utara, Koster yang unggul dalam htung cepat pilkada Bali ini juga akan merancang Undang-Undang (UU) untuk mengganti UU Nomor 64 Tahun 1958 tentang pembentukan daerah tingkat I Bali, Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur. Usulan RUU itu dinamai RUU tentang Provinsi Bali.
Tujuan pengusulan undang-undang itu, ucap Koster, agar Pulau Dewata memiliki undang-undang tersendiri sebagai pembentukan Provinsi Bali maupun menyelenggarakan pembangunan sesuai keunikan yang dimiliki Bali.
Kami akan mengintegrasikan pembangunan satu pulau, satu tata kelola, satu manajemen, sehingga pembangunan Bali bisa terintegritasi, jelasnya.
Dia juga menjanjikan akan menyusun Peraturan Daerah (Perda) Nomor 3 Tahun 2001 untuk memperkuat kedudukan desa adat. Selanjutnya membuat Perda untuk mengembangkan adat dan istiadat tradisi Bali, Perda tentang standar pelayanan kesehatan di Bali sampai tingkat kecamatan.
Selain itu juga membuat perda perlindungan sumber daya air agar danau, laut, sungai, sumber-sumber mata air di Bali. Untuk pariwisata akan kami perbaiki mulai dari hulu hingga hilir, karena pariwisata Bali sudah menurun. Perbaikan secara total secara teknis dilaksanakan Wagub Cok Ace, imbuh Koster.
(kmj)
JAKARTA  Pembangunan Bandara Internasional Bali Utara sudah sangat mendesak. Hal itu mengingat kapasitas Bandara Internasional Ngurah Rai yang berada di sebelah selatan Bali sudah melebihi kapasitas (overload).
Pengamat penerbangan Alvin Lie mengatakan, setiap maskapai kesulitan mendapatkan slot terbang di Bandara Ngurah Rai. Untuk itu, diperlukan penyeimbang dengan keberadaan bandara baru.
Yang pasti kondisi Bandara Internasional Ngurah Rai saat ini sudah overload. Bebannya sudah melampaui daya dukung bandara itu, ujar dia di Jakarta, kemarin.
Menurut dia, terdapat sejumlah opsi yang bisa dilakukan pemerintah mengatasi overload Bandara Ngurah Rai. Pertama, perluasan bandara eksisting Ngurah Rai melalui penambahan apron dan runway. Kedua, pembangunan bandara baru yang sudah ditawarkan oleh prakarsa melalui Bandara Internasional Bali Utara (BIBU).
Alternatifnya memperluas Bandara Ngurah Rai dengan apron yang lebih luas dan runway bangun satu lagi. Atau, membuat bandara baru dengan catatan harus ada konektivitas antara wilayah utara dan selatan. Tanpa itu, nantinya akan menimbulkan masalah tersendiri, ucap dia.
Dia juga meminta pemerintah jangan bersikap plinplan mengenai rencana pembangunan bandara baru.
Menteri yang satu bilang A, sedangkan menteri yang satu bilang B. Nanti pemerintah yang lain bilang sedang jalan. Jangan membingungkan masyarakat, katanya.
Pembangunan Bandara Internasional Bali Utara (BIBU) telah lama diusulkan sejak 2009. Targetnya saat itu bisa selesai sebelum digelar pertemuan puncak pertemuan Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Dunia pada Oktober 2018.
Dalam perjalanannya justru molor tanpa kejelasan. Padahal, sebagaimana Peraturan Menteri Nomor 20 Tahun 2014 tentang Tata Cara Prosedur Penetapan Lokasi Bandar Udara sudah dipenuhi oleh BIBU.
Kami sudah melakukan semua kajian dari kajian paling awal hingga paling akhir. Finalnya sisa menunggu penetapan lokasi dari regulator Kementerian Perhubungan, ujar Presiden Komisaris Bandara Internasional Bali Utara Iwan Erwanto saat berkunjung ke redaksi KORAN SINDO, kemarin.
Dia memaparkan, potensi Bali Utara dengan pembangunan bandara yang mengambil lokasi 600 hektare lahan di Kubu Tambahan, Buleleng, Bali Utara. Dengan investasi dari investor sebesar Rp28 triliun, BIBU mantap meyakinkan pemerintah.
Apalagi, potensi yang bisa dihasilkan tidak hanya dari sisi pariwisata, namun juga mampu menciptakan lahan kerja baru bagi masyarakat Bali Utara. Potensinya bisa menciptakan pariwisata baru. Dari sisi bisnis logistik juga terbilang besar. Mirip-mirip dengan apa yang ada di Dubai bisa kita wujudkan, ujar dia.
Yang lebih penting dari itu, lanjut dia, kondisi Bandara Ngurah Rai yang overload dan ada blocking penerbangan yang bisa terjadi kapan saja akibat erupsi Gunung Agung mampu menjadi penyeimbang.
Yang paling penting adalah sebagai penyeimbang. Karena kalau sekali Gunung Agung batuk saja, kerugian yang dihasilkan juga sangat besar sekali, ujar Iwan.
Sementara itu, Direktur Operasional BIBU Tulus Pranowo mengungkapkan, banyak potensi besar yang bisa digarap melalui perwujudan Bandara Bali Utara. Apalagi dengan konsep pembangunan runway bandara ini berada di atas laut menambah daya tarik Bali. Saya kira akan memungkinkan lahirnya wisata baru melalui seaplane yang akan memudahkan konektivitas ke daerah-daerah eksotis. Ini penting kalau melihat permasalahan utama di Ngurah Rai yang sudah overload, ucap dia. Saat ini PT BIBU hanya tinggal menunggu penetapan lokasi. Setelah penetapan lokasi (penlok) disetujui, kajian lebih mendalam akan dilakukan dari sisi analisis dan dampak lingkungan. Yang kami perlukan saat ini hanya izin penlok. Penlok keluar, kemudian studi amdal. Setelahnya ada masterplan. Kalau disetujui masterplan, kita tinggal membangun dengan target tiga tahun bisa selesai, kata Tulus. Pemerintah melalui Kementerian Perhubungan maupun Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman masih belum tegas soal pembangunan Bandara Bali Utara ini. Menteri Per hubungan Budi Karya Sumadi hanya mengatakan, kajian masih terus dilakukan. Kami masih mengkaji studinya. Dua sampai tiga bulan ke depan kami umumkan, ujar dia belum lama ini. Padahal, kajian telah lama dilakukan pihak BIBU. Regulator dalam hal ini Direktorat Udara hanya perlu melakukan asistensi. (Ichsan Amin)
PURBALINGGA - Presiden Joko Widodo (Jokowi) meminta PT Angkasa Pura II (Persero) pengembangan pembangunan Bandara Jenderal Besar Soedirman atau Bandara Wirasaba ditarget rampung akhir 2019.
Bandara tersebut di harapkan bisa memberikan manfaat ke pada sembilan kabupaten dan kota di Jawa Tengah, yakni Purbalingga, Banjarnegara, Kebumen, Banyumas, Pemalang, Tegal, Brebes, Wonosobo, dan Kota Tegal.
Dengan hadirnya bandara tersebut, diharapkan muncul titik-titik pertumbuhan ekonomi baru khususnya untuk masyarakat di Jawa Tengah bagian selatan dan barat, ujar Jokowi saat meninjau Bandara Jenderal Besar Soedirman, Kabupaten Purbalingga.
Baca Juga: Pembangunan Bandara Jenderal Besar Soedirman Diresmikan
Bandara Jenderal Besar Soedirman berdiri di lahan seluas 115 hektare yang saat ini merupakan menjadi pangkalan udara militer tipe C dikelola TNI Angkatan Udara. Kondisi dan fasilitas yang dimiliki Bandara Jenderal Besar Soedirman saat ini antara lain landasan pacu rumput berukuran 850x50, apron berukuran 100x45, taxi way 30x25, dan hanya mampu melayani pesawat jenis Casa 212.
Kita harapkan tahapan pertama runway (landasan pacu) sepanjang 1.600 meter dan tahap kedua 2.500 meter. Nanti juga ada terminal seluas 3.000 meter persegi yang bisa menampung penumpang sekitar 300.000 penumpang dalam setahun, ujar mantan Gubernur DKI Jakarta ini.
Baca Juga: Bandara Sam Ratulangi Akan Dilengkapi Terminal Khusus
Menteri Perhubungan (Menhub) Budi Karya menambahkan, pembangunan dan pengelolaan bandara ini akan diserahkan kepada PT Angkasa Pura II dengan anggaran Rp350 miliar. Saat ini sejumlah maskapai telah menyatakan minat beroperasi di bandara yang berada di jalur selatan ini di antaranya dari Citilink, Lion Air, dan Sriwijaya.
Dengan panjang runway 1.600 meter, pesawat yang digunakan maskapai-maskapai itu adalah pesawat jenis ATR. Menurut Budi, bandara ini akan dikembangkan menjadi lebih besar untuk penerbangan sipil, yaitu dibangunnya landasan pacu berukuran 1600x30, pembangunan apron berukuran 70x70, pembangunan taxiway berukuran 85x15r, dan pembangunan terminal penumpang seluas 3000 m2 dengan kapasitas 300.000 penumpang per tahun. Baca Juga: Soetta Balap Changi Singapura sebagai Bandara Tersibuk di Dunia
Presiden Direktur PT Angkasa Pura II (Persero) Muhammad Awaluddin mengatakan, pengembangan bandara tersebut dilakukan untuk meningkatkan konektivitas antardaerah sekaligus meningkatkan kualitas angkutan udara.
Dengan nilai investasi Rp350 miliar, kami ingin menghadirkan Bandara Jenderal Besar Soedirman dalam versi lebih modern dan memiliki standar pelayanan yang baik bagi pengguna jasa, ucapnya. Selain sisi udara, fasilitas penunjang lain akan dibangun di antaranya tempat parkir kendaraan mobil dan motor seluas 4.092 m2 yang mampu menampung 70 kendaraan mobil dan 172 kendaraan motor.
Dengan dimensi landasan pacu yang akan dibangun dan di perpanjang menjadi 1600x30 di Ban dara Jenderal Besar Soedirman, nanti bandara ini akan mampu melayani penerbangan dengan pesawat jenis ATR-72, ungkapnya.
Sedangkan untuk konsep terminal terinsipirasi dari Rumah Joglo yang merupakan rumah tradisional Jawa Tengah dikombinasikan dari tiga jenis Joglo, yakni Joglo Limasan melambangkan warga yang Guyub, Joglo Mengkurat sebagai tanda selamat datang, dan Joglo Ageng merupakan simbol dari Gunung Slamet. Terminal ini nanti juga akan mengadopsi berbagai unsur kearifan lokal yaitu batik, ukiran, hingga pewayangan.
(Dita Angga/Ichsan Amin)
JAKARTA - Pengembangan Bandara Jenderal Besar Soedirman di Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah, resmi dimulai. Pengembangan bandara yang sebelumnya bernama Lanud Wirasaba tersebut, diharapkan memenuhi kebutuhan masyarakat akan layanan transportasi udara.
Di Jawa Tengah bagian selatan dan barat ini tidak ada bandara yang memadai untuk masyarakat. Oleh sebab itu, hari ini sudah dimulai pembangunan bandara Jenderal Besar Soedirman di Kabupaten Purbalingga seluas 115 hektare, ujar Presiden Joko Widodo (Jokowi) dari keterangan resmi dari Deputi Bidang Protokol, Pers, dan Media Sekretariat Presiden Bey Machmudin.
Di tahap pertama pengembangan, Bandara Jenderal Besar Soedirman akan dilengkapi dengan runway sepanjang 1.600 meter. Saat ini, runway tersebut masih berupa rumput sepanjang 850 meter. Panjang runway, akan ditambah di tahap kedua hingga sepanjang 2.500 meter beserta fasilitas-fasilitas pendukung lainnya.
Baca selengkapnya: Presiden Jokowi Resmikan Pembangunan Bandara Jenderal Besar Soedirman
(rzy)
JAKARTA - Pengembangan Bandara Jenderal Besar Soedirman di Kabupaten Purbalingga, Jawa Tengah, resmi dimulai. Pengembangan bandara yang sebelumnya bernama Lanud Wirasaba tersebut, diharapkan memenuhi kebutuhan masyarakat akan layanan transportasi udara.
Di Jawa Tengah bagian selatan dan barat ini tidak ada bandara yang memadai untuk masyarakat. Oleh sebab itu, hari ini sudah dimulai pembangunan bandara Jenderal Besar Soedirman di Kabupaten Purbalingga seluas 115 hektare, ujar Presiden Joko Widodo (Jokowi) dari keterangan resmi dari Deputi Bidang Protokol, Pers, dan Media Sekretariat Presiden Bey Machmudin, Senin (23/4/2018).
Di tahap pertama pengembangan, Bandara Jenderal Besar Soedirman akan dilengkapi dengan runway sepanjang 1.600 meter. Saat ini, runway tersebut masih berupa rumput sepanjang 850 meter. Panjang runway, akan ditambah di tahap kedua hingga sepanjang 2.500 meter beserta fasilitas-fasilitas pendukung lainnya.
Baca Juga: Soetta Balap Changi Singapura sebagai Bandara Tersibuk di Dunia
Dengan terminal seluas 3.000 meter persegi akan bisa menampung kurang lebih 300 ribu penumpang dalam setahunnya. Kita harapkan bandara ini akan selesai akhir tahun 2019 Insya Allah, ucapnya.
Saat beroperasi nanti, bandara tersebut tidak hanya dapat memfasilitasi kebutuhan masyarakat di Kabupaten Purbalingga saja, tapi juga masyarakat di daerah sekitarnya yang meliputi Banjarnegara, Kebumen, Banyumas, Pemalang, Brebes, Tegal, Kota Tegal, dan Wonosobo. "Kita harapkan nantinya juga akan muncul titik-titik pertumbuhan ekonomi baru di Purbalingga dan sekitarnya," imbuh Kepala Negara.
Sekadar informasi, saat ini ada sejumlah investasi dan industri yang berkembang pesat di Purbalingga. Salah satunya adalah industri bulu mata palsu yang merupakan terbesar kedua di dunia. Industri tersebut mampu menyerap kurang lebih 60 ribu tenaga kerja lokal.
Kepala Negara berharap dengan adanya bandara yang mampu mendukung mobilitas orang dan barang nantinya dapat semakin meningkatkan perindustrian di kawasan itu.
Kalau bandara ini ada, investasi-investasi seperti itu bisa lebih membesar, bisa ekspansi. Kita harapkan bukan hanya bulu mata saja, investasi di bidang lain juga akan bisa berkembang dengan cepat, tuturnya.
Turut mendampingi Presiden Jokowi dalam peninjauan ini, Keluarga Besar Jendral Soedirman, Sekretaris Kabinet Pramono Anung, Menteri PU dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono, Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi, Kepala Staf TNI Angkatan Udara (KSAU) Marsekal TNI Yuyu Sutisna dan Plt. Gubernur Jawa Tengah Heru Sudjatmoko.
(mrt)
JAKARTA - Pemerintah Indonesia akan mempercepat pembangunan Pelabuhan Patimban, Kabupaten Subang, di Provinsi Jawa Barat untuk mendorong peningkatan ekspor automotif.
Nantinya memiliki sebuah pelabuhan yang mengefisienkan biaya-biaya yang ada, sehingga bisa bersaing dan berkompetisi dengan negara-negara lain, kata Presiden Joko Widodo saat meninjau pameran automotif Indonesia International Motor Show 2018 di JI-Expo, Jakarta pada Kamis (19/4/2018).
Menurut Presiden, pemerintah juga terus menyederhanakan regulasi untuk kemudahan berusaha dan investasi untuk mendorong sektor automotif di Tanah Air.
Baca Juga: BP Batam-Pelindo Garap Pelabuhan Batuampar
Presiden menilai revolusi industri 4.0 yang mulai terjadi dengan memanfaatkan teknologi digital dan automasi tetap akan mendorong peningkatan industri automotif dengan adanya kebutuhan kendaraan.
Kepala Negara memaparkan adanya potensi kebutuhan kendaraan yang dapat beroperasi secara otomatis di luar negeri.
Jokowi menilai hal itu sebagai peluang untuk dikembangkan oleh industri automotif di tanah air.
Menurut saya transisi ke generasi berikutnya dari teknologi automotif ini akan membuka peluang, membuka potensi luar biasa, ujar Presiden.
Selain itu, peningkatan ekspor kendaraan dan komponen automotif akan membuka kesempatan lapangan kerja yang lebih besar bagi masyarakat, ujar Jokowi.
Sejumlah hal yang berpotensi untuk ditingkatkan yaitu ekspor industri automotif seperti komponen-komponen kendaraan, maupun hasil industri kreatif yaitu motor modifikasi.
Pelabuhan Patimban direncanakan dikembangkan sebagai suatu pelabuhan dengan kapasitas lebih dari 7 juta TEUs sedangkan lapangan peti kemas di dalamnya seluas 35 hektar.
Baca Juga: Pembangunan Capai 99%, Pelabuhan Kuala Tanjung Siap Diuji Coba Mei 2018
Pelabuhan itu akan dioperasikan oleh operator gabungan antara Indonesia dan Jepang dengan saham mayoritas Indonesia sehingga nanti Indonesia dapat menentukan jalannya operasi dari perusahaan.
Saat ini proyek Pelabuhan Patimban masih dalam tahap penilaian akhir tender dan diharapkan selesai dalam satu-dua pekan kedepan sehingga pada Mei atau Juni mendatang pembangunan Patimban dimulai.
Target penyelesaian pembangunan pelabuhan sebagian pada 2019 dan 2020.
(kmj)
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) mendukung pembangunan jalan akses ke pelabuhan termasuk proyek strategis nasional Jalan Akses Pelabuhan Petimban, Jawa Barat, yang ditargetkan dapat diselesaikan pada akhir 2019.
Konstruksi pembangunan jalan akses Pelabuhan Patimban dapat segera dimulai dan ditargetkan rampung pada akhir 2019. Sebagian besar jalan akses pelabuhan tersebut akan bersifat layang karena lokasi pembangunan merupakan tanah lunak. Jalan ini akan tersambung dengan jalan Pantura, kata Dirjen Bina Marga PUPR Sugiyartanto dalam rilis yang diterima di Jakarta, Rabu (15/8/2018).
Pelabuhan Patimban akan menjadi Pelabuhan Kontainer terbesar kedua di Indonesia setelah Pelabuhan Tanjung Priok. Pelabuhan beserta jalan aksesnya di Jabar tersebut diharapkan dapat meningkatkan aktivitas ekspor yang bersumber dari kawasan industri di sekitar Cikarang-Cibitung-Karawang hingga Cikampek, dan menekan biaya logistik industri nasional. Pembangunan Jalan Akses Pelabuhan Patimban merupakan salah satu kerjasama antara Pemerintah Indonesia dan Jepang yang pada tahun 2018 ini bertepatan dengan peringatan 60 tahun hubungan diplomatik kedua negara.
Jalan akses sepanjang 8,1 Km didanai menggunakan dana pinjaman Pemerintah Jepang senilai Rp1,127 triliun. Dirjen Bina Marga Sugiyartanto meminta Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) dan kontraktor untuk dapat memanfaatkan material, komponen dan SDM dalam negeri untuk pengerjaan jalan akses Patimban.
Risiko kecelakaan kerja perlu diantisipasi. Ini pekerjaan besar, kepada seluruh unit kerja dan konsultan pengawas untuk memperhatikan SOP (Standar Operasional Prosedur), sistem kesehatan dan keselamatan, peninjauan kembali jadwal kerja, jumlah jam kerja dan istirahatnya, ujarnya.
Selain jalan akses, keterlibatan Pemerintah Jepang juga diharapkan dapat meningkatkan kelayakan investasi jalan tol akses Pelabuhan Patimban di Kabupaten Subang, Jawa Barat yang akan tersambung dengan tol Cikampek-Palimanan.
Sebagaimana diwartakan, Presiden Direktur PT Astra International Tbk (ASII) Prijono Sugiarto mengisyaratkan perusahaanya siap menjadi pemimpin konsorsium mengelola Pelabuhan Patimban, pelabuhan ekspor otomotif dan salah satu proyek strategis nasional di Kabupaten Subang, Jawa Barat.
Ada konsorsium Jepang, ada konsorsium Indonesia. Kami siap menjadi pengelola Patimban melalui konsorsium lokal (Indonesia) sebesar 51 persen, kata Prijono, ketika berkunjung ke Kantor Berita Antara, di Jakarta, Senin (30/7).
Menurut dia, rencana Astra menjadi pengelola Patimban karena telah memiliki pabrik dan infrastruktur jalan tol yang berdekatan dengan Pelabuhan Patimban.
Sebelumnya, Pembangunan Pelabuhan Patimban Paket 1 dimulai Agustus 2018 pascapenandatanganan kontrak antara Kementerian Perhubungan dan konsorsium dengan nilai proyek Rp6 triliun.
Kami harapkan awal bulan depan konstruksi dan bisa dijalankan beberapa bulan, kata Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi usai penandatanganan kontrak konstruksi Paket I Pelabuhan Patimban di Kemenhub, Jakarta, Jumat (27/7).
Budi mengatakan pembangunan pelabuhan yang menjadi proyek strategis nasional tersebut harus dibangun karena pada Maret 2019 akan dilakukan "soft launching".
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Kementerian Perhubungan berencana membangun pelabuhan di Provinsi Bengkulu. Tak tanggung-tanggung, pemerintah menyiapkan pelabuhan bertaraf Internasional di bumi Raflesia itu.
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengatakan, dalam waktu tiga bulan ini akan selesai alur tersebut dan Kemenhub akan memberikan mandat kepada Pelindo 2 untuk mengelola alur secara komersial.
Selain kita punya rencana merevitalisasi pelabuhan, pemda juga harus memikirkan produk-produk yang bisa di ekspor, ujarnya melalui keterangan tertulis Sabtu (4/8/2018).
Menurut Budi, dengan adanya pelabuhan apalagi sampai bertaraf internasional bisa memudahkan aksesbilitas dalam kegiatan pengiriman barang. Sebab menurutnya pelabuhan merupakan pintu gerbang perdagangan.
Pintu gerbang atas komuditas itu adalah pelabuhan. Kita tengah kaji Pulau Baai karena ada alur yang tidak sempurna, padahal kolamnya bagus dan sangat ideal, ujarnya.
Kedepannya, Budi juga akan mengupayakan agar Bengkulu bisa memanfaatkan tol laut yang sudah dibuatnya. Diharapkan ruang tersebut bisa memberikan ruang kepada masyarakat Bengkulu untuk mengirimkan barang-barang unggulan.
Kita bisa kasih subsidi, kita bisa kerjasama dengan sewasta sehingga tidak menunggu lama, ucapnya.
Oleh karena itu, Budi mengajak semua elemen masyarakat termasuk para pelajar dan mahasiswa untuk bersama-sama memajukan Provinsi Bengkulu. Karena pemerintah sendiri sudah memiliki program untuk memajukan Bumi Raflesia.
Apalagi menurutnya, Bengkulu merupakan kota indah dan cantik yang memiliki potensi wisata yang luar biasa. Sehingga harus didukung dengan infrastruktur yang memadai.
Saya sudah bicara dengan Gubernur Bengkulu, silahkan buat program untuk kemajuan Kotanya, ucapnya.
Pernyataan ini tentu sejalan dengan harapan Gubernur Bengkulu yang meminta agar pemerintah memberikan perhatian lebih. Sehingga Bengkulu bisa menjadi bagian dari kejayaan Indonesia
Bengkulu adalah harta karun tersembunyi di garis pantai selatan Sumatera. Banyak sektor yang bisa digali untuk kemajuan provinsi Bengkulu, jelasnya.
Sebagai informasi, Menteri Perhubungan menghadiri acara Dialog Nasional Indonesia Maju ke 19 di Gedung Olahraga Provinsi Bengkulu, Sabtu (4/8). Hadir dalam dalam dialog tersebut Menteri PDT Dan Transmigrasi, Eko Putro Sandjojo, PLT Gubernur Bengkulu Rohidin Mersyah.
Pada akhir dialog Menhub mengajak mahasiswa dan pelajar untuk ikut aktif dengan memanggilnya ke depan. Mereka diminta untuk melakukan orasi terhadap paparan yang sudah disampaikan oleh Menhub dan Mendes.
Peserta yang orasi terbaiknya diberi hadiah berupa laptop dan sepeda. Saya apresiasi mahasiswa dan pelajar disini paham betul apa yang saya sampaikan. Semoga ini menjadi cambuk bagi kita untuk terus bekerja demi bangsa dan negara di bawah kepeimpinan Jokowi, ungkapanya.
Selesai acara dialog, Menhub melanjutkan kunjungannya ke Pulau Baai dimana disitu nantinya akan dijadikan sebagai pelabuhan besar. Menggunakan kapal, Menhub meninjau langsung alur yang dinilai layak untuk kapal-kapal besar tapi kerap mengalami pendangkalan. (yau)
(rhs)
JAKARTA - Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi, hari ini, menghadiri penandatanganan kontrak pembangunan pelabuhan Patimban di Kantor Kemenhub, Jalan Merdeka Barat, Jakarta Pusat hari ini.
Terlihat, Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi menyaksikan penandatanganan Kontrak Pembangunan Pelabuhan Patimban Paket I tersebut.
Dia mengatakan, penandatanganan ini, merupakan menjadi awal dari pembangunan konstruksi yang akan dikerjakan mulai Agustus 2018 dan ditargetkan Pelabuhan ini sudah dapat beroperasi pada 2019.
Jadi, kita berharap awal bulan depan mulai konstruksi dan bisa dikerjakan dalam beberapa bulan. Insa allah tahun depan kita bisa mengoperasikan kegiatan di Pelabuhan Patimban dengan pertama kali mengoperasikan car terminal dan RoRo, ujar Budi dilokasi, Jumat (27/7/2018).
Dia menjelaskan, pembangunan Pelabuhan Patimban ini, akan dilaksanakan dalam tiga tahap, di mana tahapan konstruksi akan dimulai pada bulan Agustus Tahun 2018, soft opening pada awal tahun 2019 dan ditargetkan rampung secara keseluruhan pada tahun 2027.
Budi juga menuturkan, bahwa pada tahap pertama, Pelabuhan Patimban direncanakan akan dapat melayani 3.5 Juta peti kemas (TEUS) dan 382.000 kendaraan bermotor (CBU). Pada tahap kedua, kapasitas pelayanan akan meningkat menjadi 5.5 Juta TEUS dan pada tahap ketiga akan meningkat kembali hingga 7.5 Juta Teus.
Untuk tahap pertama membangun 1 juta teus dan bisa dikembangkan mejadi 3,5 teus. Finalnya sesuai masterplan menjadi 7,5 juta teus, ungkapnya.
Secara umum, lanjut dia, Pelabuhan Patimban akan melayani jenis muatan peti kemas dan kendaraan bermotor yang diangkut menggunakan kapal Ro-Ro. Nantinya Pelabuhan Patimban juga akan didukung area sarana penunjang (backup area) untuk mendukung efisiensi logistik dari dan ke Pelabuhan Patimban seluas lebih kurang 356 hektar.
Nilai kontrak Paket 1 adalah sebesar Rp6,06 triliun. Adapun total rencana biaya Paket 1 yang terdiri atas 3 Paket Konstruksi dan 1 Paket Supervisi hampir mencapai Rp9 triliun, tutur Budi.
Dia menambahkan, adapun tujuan Pembangunan Pelabuhan Patimban antara lain adalah untuk mengurangi biaya logistik dengan mendekatkan pusat produksi dengan pelabuhan, memperkuat ketahanan ekonomi, mengurangi tingkat kemampatan lalu lintas di Jakarta dengan pembagian arus lalu lintas kendaraan, serta menjamin keselamatan pelayaran termasuk area eksplorasi migas.
Patimban sangat strategis, karena tumpuan dari industri ada di Jawa Barat dan Jawa Tengah, sehingga dengan adanya Patimban, daerah ini memiliki dua pelabuhan yakni Tanjung Priok dan Patimban, pungkasnya
Seperti diketahui, pelabuhan Patimban merupakan salah satu proyek strategis nasional pelabuhan baru yang akan dibangun di Kabupaten Subang, Provinsi Jawa Barat. Pembangunan pelabuhan ini berdasarkan Peraturan Presiden No.47/2016 tentang Penetapan Pelabuhan Patimban Di Kabupaten Subang Provinsi Jawa Barat Sebagai Proyek Strategis Nasional, dan Peraturan Presiden 58/2017 tentang perubahan atas Perpres no. 3/2016 mengenai Percepatan Pelaksanaan Proyek Strategis Nasional.
Pembangunan Pelabuhan Patimban ini dilaksanakan melalui pendanaan dari Official Development Assistance (ODA Loan) Pemerintah Jepang. Selain itu pembangunan Pelabuhan Patimban juga merupakan penanda eratnya kerja sama bilateral antara Pemerintah Indonesia dengan Pemerintah Jepang yang sudah terjalin selama 60 tahun.
(dni)
JAKARTA - Presiden Joko Widodo (Jokowi) menilai perencanaan pembangunan pusat dan daerah tidak sinkron. Hal tersebut terlihat lebih dari 30 pelabuhan belum memiliki akses jalan.
Menyikapi sindiran Kepala Negara, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono mengatakan, pihaknya terus mengerjakan jalan akses menuju pelabuhan secara bertahap.
Kita tetap bertahap kita kerjakan. Misalnya yang di (pelabuhan) Muara Sabak, ujarnya, di Hotel Grand Sahid Jaya, Jakarta, Senin (30/4/2018).
Baca Juga: Pesan Presiden Jokowi: Harus Kreatif, Bangun Infrastruktur Jangan Andalkan APBN
Pembangunan jalan untuk 30 pelabuhan ini pun tidak memiliki target. Pasalnya, kata Basuki, pengerjaannya disesuaikan dengan anggaran pembangunan yang ada.
Biayanya tidak terlalu besar kok, mungkin jalan masuknya. Jadi kita kerjakan terus, tuturnya.
Basuki mengatakan, untuk anggaran kerja Kementerian PUPR di tahun 2019 diajukan sebesar Rp107 triliun. Sementara pada tahun ini sebesar Rp106 triliun.
Sebelumnya, Presiden Jokowi meminta sinkronisasi pembangunan antara pusat dan daerah bisa diperbaiki. Pasalnya, ada lebih dari 30 pembangunan pelabuhan yang ternyata tidak ada jalannya. Kemudian, ada pembangunan waduk belum ada irigasinya.
Ini belum sinkron, coba lakukan bersama-sama lakukan perencanaan fokus. Bolak-balik sudah saya sampaikan, orientasi pada proyek harus ada fokus dan skala prioritas di setiap provinsi dan kota, tuturnya.
Menurut dia, sinkronisasi pengerjaan proyek pusat dan daerah salah satu upaya memaksimalkan waktu. Di mana waktu sekarang ini dianggap sebagai komoditas termahal di dunia.
Masak saya temukan ada museum di tengah hutan. Oleh sebab itu semua jangan dibuat ruwet, disederhanakan supaya semua cepat dan cepat. Jangan buang-buang waktu dan ada sinkronisasi pusat dan daerah, tukasnya.
(dni)
BATUAMPAR  Badan Pengusahaan (BP) Batam akan menggandeng PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo) I untuk mengelola dan mengembangkan Pelabuhan Batuampar.
Namun kerjasama dengan perusahaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) ini memerlukan Peraturan Presiden (Perpres) sebagai payung hukum.
Direktur Utama Pelindo 1 Bambang Eka Cahyana mengatakan, pihaknya menyambut baik rencana pengembangan Pelabuhan Batuampar.
Pelabuhan terbesar di Batam ini harus dikembangkan sebagai pelabuhan bongkar muat yang memadai karena berada pada jalur perlayaran internasional.
Saat ini Perpres masih dalam proses persiapan. Jika Perpres penugasan sudah keluar maka proyek pengembangan Pelabuhan Batuampar bisa segera digarap, ujarnya di Batam Centre.
Perpres penugasan ini akan menjadi dasar penugasan dalam menggarap proyek pengembangan Pelabuhan Batuampar. Perpres ini juga untuk mempermudah koordinasi antara pemangku kepentingan yang terlibat dalam proyek ini, seperti halnya koordinasi bersama dengan BP Batam.
Baca Juga: Pembangunan Capai 99%, Pelabuhan Kuala Tanjung Siap Diuji Coba Mei 2018
Bambang menambahkan, dengan adanya Perpres juga akan menjadi landasan hukum untuk bisa menjalankan proyek pengembangan Pelabuhan Batuampar. Rencananya sejumlah perusahaan akan bergabung dalam konsorsium Pelindo 1 untuk pengembangan pelabuhan milik BP Batam ini.
Jadi kami tunggu Perpresnya dulu. Kalau sudah ada baru bisa berbicara lebih banyak untuk rencana pengembangan pelabuhan, kata Bambang.
Sementara itu Kepala BP Batam Lukita Dinarsyah Tuwo mengatakan, pihaknya sudah beberapa kali melakukan pembahasan dengan Pelindo I terkait dengan pengelolaan.
Prosesnya harus mengikuti prosedur yang berlaku terkait kerjasama pemanfaatan aset negara.
BP Batam perlu ada penugasan khusus dari pemerintah pusat untuk menjalin kerjasama dengan pihak ketiga, kata Lukita.
Jika memang diperkenankan untuk kerjasama, BP Batam memang lebih memilih untuk bekerja sama dengan Pelindo karena sudah memiliki pengalaman dalam pengembangan pelabuhan. Ia berharap pengembangan ini bisa segera dilakukan untuk mendukung industri di Batam.
Baca Juga: Penimbunan Barang di Kawasan Logistik Berikat Capai USD2,6 Miliar
Selain itu juga ada kepastian, pengembangan Pelabuhan Batuampar bisa dirampungkan. Dengan begitu, keberadaannya bisa memberikan manfaat untuk pengurangan biaya logistik. Jumlah kapasitas pelabuhan saat ini baru sekitar 400.000 TEUs. Pihakya menargetkan pengembangan bisa mencapai 1,5 juta TEUs.
Jika ada penugasan dari pemerintah pusat, pengembangan Pelabuhan Batuampar tak lagi dilelang terbuka. Kami bisa langsung menjalin kerja sama dengan Pelindo, ujarnya.
Menurut Lukita, peningkatan kapasitas pelabuhan memang menjadi salah satu prioritas BP Batam.
Karena ia menilai bahwa kapasitas Pelabuhan Batuampar masih jauh tertinggal jika dibandingkan dengan pelabuhan di negara tetangga.
Minimal bisa meningkatkan tiga sampai empat kali lipat dari kapasitas saat ini. Karena pelabuhan ini sangat penting, katanya.
(Ahmad Rohmadi)
(kmj)
MEDAN - Proses pembangunan Pelabuhan Kuala Tanjung di Kabupaten Batubara, Sumatera Utara, sudah mencapai 99% untuk sisi laut. Sementara untuk sisi darat, saat ini sedang dalam tahap penyelesaian.
Hal itu dikatakan Direktur Utama Pelindo I Bambang Eka Cahyana usai menerima kunjungan perdana kapal pesiar MV Superstar Libra di Pelabuhan Kuala Tanjung, Kamis, (5/4/2018) pagi.
Dengan pengerjaan yang terus dirampungkan itu, maka pelabuhan yang diharapkan dapat menjadi hub internasional baru di pantai timur Pulau Sumatera itu, dapat diuji coba mulai Mei 2018 mendatang.
Baca Juga: Penimbunan Barang di Kawasan Logistik Berikat Capai USD2,6 Miliar
Untuk pembangunan tahap I-Pelabuhan Kuala Tanjung yakni Terminal Multipurpose yang akan berkapasitas 600 ribu TEUs. Berbagai fasilitas dan peralatan bongkar muat barang yang ada di terminal tersebut, di antaranya: 3 unit Ship to Shore (STS) Crane, 8 unit Automated Rubber Tyred Gantry (ARTG) Crane, 21 unit truk terminal, dan 2 unit MHC serta Terminal Operating System (TOS) Peti Kemas maupun curah cair,papar Bambang.
Bambang menyebutkan, kedatangan kapal pesiar di Kuala Tanjung untuk pertama kalinya ini bersejarah dan bernilai penting. Karena dengan bersandarnya kapal pesiar Superstar Libra di Pelabuhan Kuala Tanjung, membuka peluang bagi kapal pesiar lainnya untuk berkomitmen akan menyandarkan kapal secara rutin.
Baca Juga: Pelindo III-Liverpool Jajaki Kerja Sama Garap Pelabuhan Kapal Pesiar
"Sehingga dengan beroperasinya Pelabuhan Kuala Tanjung diharapkan mampu meningkatkan kunjungan wisatawan mancanegara untuk mengunjungi berbagai tempat wisata menarik yang ada di Sumatera Utara, khususnya Danau Toba, jelasnya.

Sementara itu, Fiona Sari Utami, ACS Humas Pelindo 1 menambahkan Pelindo 1 juga telah berkoordinasi untuk pemberian izin sandar kapal tersebut dengan stakeholder-stakeholder terkait, seperti: Departemen Perhubungan, Bea Cukai, Imigrasi, Karantina, KSOP, BOPDT, Dinas Pariwisata, Dinas Kesehatan, dan Pemerintah Provinsi Sumatera Utara.

Baca Juga: Menhub: Pelabuhan Ekspor Langsung Harus Dikaji dengan Hati-Hati

Kapal Superstar Libra berangkat meninggalkan Pelabuhan Kuala Tanjung pada 5 April 2018 pukul 17.00 menuju Phuket, Thailand, pungkas Fiona.

Kapal pesiar yang berangkat dari Port Klang Malaysia ini memiliki panjang 216 meter dan draft 7,15 meter membawa sebanyak 800 kru kapal dan 500 orang wisatawan mancanegara (wisman) yang didominasi dari negara Malaysia, Singapura, dan Australia. Setibanya di Kuala Tanjung, para wisman selanjutnya melakukan kunjungan ke Danau Toba melalui jalur darat dari Kabupaten Batubara, yang memakan waktu sekira 2 jam perjalanan.

(kmj)

JAKARTA - PT Pelabuhan Indonesia II (Persero) atau IPC saat ini terus merampungkan uji kelayakan atau feasibility study (FS) yang bersifat final terkait proyek Pelabuhan Internasional Seget di Sorong, Papua Barat untuk diserahkan kepada pemerintah pusat.

Direktur Teknik Dan Manajemen Risiko Pelindo II Dani Rusli mengatakan, uji kelayakan yang sebelumnya diserahkan saat ini diminta untuk kembali dikaji oleh pemerintah pusat.

Arahan pemerintah pusat agar dikaji kembali dikaitkan dengan perkembangan terbaru. Jadi kita coba lakukan review kembali studinya,"" ungkap dia di Kantor IPC, Tanjung Priok, Jakarta Utara, Senin (5/2/2018)."
Baca Juga: Beroperasi Maret 2019, Pemerintah Bentuk Saham Merah Putih untuk Kuasai Saham Pelabuhan Patimban
Lanjutnya, kini IPC akan segera menyerahkan hasil uji kelayakan terbaru dalam waktu dekat kepada pemerintah pusat.
Akan kita submit di dalam waktu dekat ke pemerintah (pusat), ujarnya.
Dani menjelaskan, pihaknya telah menyiapkan anggaran dana sebesar Rp3 triliun untuk proyek ini. Secara prinsip, kata dia, proyek Pelabuhan Sorong ini sudah siap dikerjakan, namun hingga saat ini proses memulai pembangunan masih menunggu restu uji kelayakan dari pemerintah pusat.
Baca Juga: China Lirik Proyek Kuala Tanjung Tahap II
Lahan segala macam, proyek desain, semua sudah siap. Tinggal nanti kalau pemerintah (pusat) oke, review kita masuk, RIP-nya (rencana induk pelabuhan) itu disesuaikan dan kita bisa segera eksekusi, ujar dia.
Dia menjelaskan, review tersebut terkait bongkar muat dan volume pelabuhan. Pasalnya ada beberapa pelabuhan yang memiliki ukuran kecil.
Review-nya kan sekarang di sana ada beberapa pelabuhan lain yang relatif sizenya lebih kecil, seperti ada Pelabuhan Sorong Kota atau Pelabuhan Arar. Jadi dicek sekali lagi dari sisi throughput (jumlah bongkar/muat komoditas atau petikemas), volume, kita bisa jamin ini sustain operasional, jelasnya.
Baca Juga: Pelabuhan Kuala Tanjung Beroperasi Kuartal II-2018
Adapun, pembangunan Pelabuhan Sorong di Papua Barat direncanakan untuk menjadi pelabuhan hub di Indonesia Timur sehingga arus tol laut yang ditargetkan hingga ke timur Indonesia dapat berjalan sesuai rencana. Pembangunan Tahap I Pelabuhan Sorong diproyeksikan kapasitas mencapai 500.000 TEUs.
Sementara itu, dalam pembangunan ini juga akan terintegrasi dengan Pelindo IV, penandatanganan kesepakatan pengembangan Sorong Terintegrasi telah dilakukan antara IPC dan Pelindo IV. IPC juga berkoordinasi dengan Kementerian Perhubungan dalam Penyusunan Rencana Induk Pelabuhan (RIP) Sorong Terintegrasi.
(kmj)
JAKARTA - Belakangan ini masyarakat dihebohkan dengan halte bus di Jalan Jenderal Sudirman yang terhalang rumput. Penataan rumput di depan halte bus tentunya menghalangi masyarakat yang hendak naik transportasi umum.
Adanya rumput di depan halte bus tersebut, merupakan salah satu bagian dari penataan jalur pejalan kaki (pedestrian) di Jalan Jenderal Sudirman dan Jalan MH Thamrin menjelang event Asian Games 2018.
Beberapa pihak menyebut, penataan jalur pedestrian itu merupakan tanggung jawab dari PT MRT Jakarta. Sebagaimana diketahui, pembangunan infrastruktur MRT Jakarta Fase I dari Lebak Bulus hingga Bundaran Hotel Indonesia (HI) melalui Jalan Jenderal Sudirman.
Baca Juga: Viral Foto Halte di Jalan Sudirman Terhalang Rumput, Apa Kata Kementerian PUPR?
Akan tetapi, ketika dikonfirmasi tentang fenomena yang sempat viral di media sosial tersebut, Direktur Utama PT MRT Jakarta William P Sabandar menjelaskan bahwa penataan jalur pedestrian merupakan wewenang dari Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
MRT Jakarta tidak punya kewenangan untuk menjawab pertanyaan itu, karena itu kebetulan terbangun di segmen yang tidak dibangun MRT Jakarta. Segmen di mana MRT Jakarta itu membangun adalah di 200-200 dan 400 meter di Bundaran HI, jelas William di Kantor MRT Jakarta, Kamis (26/7/2018).
William menilai pembangunan jalur pedestrian tersebut hanya bersifat sementara sebagai persiapan dari event Asian Games.
Sementara tanggung jawab PT MRT Jakarta untuk kegiatan Asian Games adalah memastikan bahwa yang menjadi bagian MRT tidak mengganggu kegiatan lalu lintas maupun olahraga yang akan terjadi di Jalur Jenderal Sudirman hingga MH. Thamrin.
Jalur lurus di bagian MRT di aspal kembali, lalu bagian kanan kirinya. Kemudian bagian jalan trotoar itu juga diselesaikan dengan baik, tandas dia.
Sebelumnya, Kepala Biro Humas Kementerian PUPR Endra Saleh Atmawidjaja memberikan penjelasan bahwa penataan trotoar bukanlah kewenangan dari Kementerian PUPR ataupun pemerintah pusat. Menurutnya, penataan trotoar dan pedestrian di kawasan Sudirman dan Thamrin merupakan tugas dari Pemerintah Provinsi DKI Jakarta dan PT MRT Jakarta.
(Itu ranahnya) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta bersama PT MRT Jakarta (penataan trotoar Sudirman Thamrin), ujarnya saat dihubungi Okezone.
(dni)
Pekerja memasang "guiding block" jalur khusus tunanetra di lokasi pembangunan trotoar di kawasan Kota Lama, Semarang, Jawa Tengah, Kamis 13 7 2017 . Pemerintah setempat membangun trotoar untuk meningkatkan kenyamanan bagi wisatawan yang mengunjungi kawasan cagar budaya tersebut.
JAKARTA - Penataan jalur pedestrian atau trotoar di kawasan Sudirman-MH Thamrin yang direncanakan dibangun pada Oktober 2017 baru akan dikerjakan pekan ketiga Januari ini.
Pembangunan trotoar pendukung Asian Games 2018 masih dalam penyelesaian administrasi. Kepala Dinas Bina Marga DKI Jakarta Yusmada Faizal mengatakan, pembenahan trotoar sepanjang 6,2 km dari Bundaran Senayan hingga Monas, Jakarta Pusat dilakukan tiga perusahaan yakni PT Mitra Panca Persada (MPP), PT Mass Rapid Transportation (MRT) Jakarta, serta Keppel Land.
Dana sebesar Rp500 miliar dihimpun dari tiga perusahaan itu melalui kewajiban pengembang, salah satunya sisa dana pembangunan Simpang Susun Semanggi (SSS) yang merupakan Koefisien Lantai Bangunan (KLB).
Menurut dia, tertundanya penataan pada Oktober lalu lantaran ada perubahan desain. Sayangnya, Yusmada belum dapat menyebutkan secara detail seperti apa perubahan desain tersebut. Pada desain penataan yang direncanakan sebelumnya, trotoar akan dilebarkan sekitar 8-12 meter mengenai pembatas jalur lambat dan jalur cepat.
Terdapat 530 pohon di pembatas jalur yang akan dipindahkan ke lokasi hijau seperti Taman BMW dan taman atau tempat lainnya. September lalu pohonpohon tersebut sudah dipangkas agar mudah dipindahkan. Namun, pepohonan itu kini kembali lebat. Kita lihat aspek kebutuhan jalan yang baru nanti.
Kalau tidak bisa ditanami pepohonan, kita pakai kanopi seperti di Stasiun Sudirman. Intinya kita akan menciptakan koridor yang benarbenar melayani perjalanan orang dari mass rapid transit (MRT) ke gedung-gedung sekitar, ujar Yusmada kemarin.
Menurutnya, jalur pedestrian dikerjakan bertahap sesuai pola konfigurasi pemanfaatan ruang. Banyak hal yang akan dilakukan selain menata pohon misalnya jalur sepeda bakal disiapkan. Direktur PT MRT Jakarta William Syahbandar menuturkan, untuk mendukung operasional MRT butuh integrasi public transport dengan jalur pedestrian, pejalan kaki, dan pengguna sepeda yang nyaman.
Nanti trotoar akan diperlebar dengan mengambil jalur lambat kawasan Sudirman- Thamrin.
Saat pengoperasian akan ada satu jalur yang hilang, tapi kawasan jalur pedestrian akan dibuat nyaman, rimbun, friendly untuk pejalan kaki dan pesepeda, ungkapnya.
Penataan trotoar di kawasan Sudirman-Thamrin terbagi atas tiga kontraktor dan dikoordinasikan dengan PT MRT. Pihaknya hanya mengerjakan sekitar 200 meter di kawasan dekat stasiun MRT. Penataan trotoar di Bundaran Senayan sampai Bendungan Hilir akan dikerjakan PT MPP.
Sementara penataan dari Bendungan Hilir menuju Thamrin- Patung Kuda dikerjakan Keppel Land. Adanya stasiun MRT memicu perubahan struktur kota secara keseluruhan. Sekitar 8- 15 meter kiri dan kanan Jalan Sudirman-Thamrin akan terintegrasi dengan entranceentrance MRT.
Kami memastikan pengguna public transport MRT mendapat dukungan kenyamanan, ujar William. Ketua Koalisi Pejalan Kaki Ahmad Safrudin menyayangkan belum terlaksananya penataan trotoar pendukung Asian Games 2018.
Seharusnya penataan sejalan dengan pembangunan MRT lantaran hal itu komplementer terhadap pengoperasian bus Transjakarta maupun MRT dan saling terintegrasi sebagai feeder bagi dua moda transportasi massal itu.
Selain menjadi satu kesatuan yang terhubung baik dengan stasiun maupun halte juga harus memperhitungkan jumlah orang yang akan lalu lalang di kawasan Sudirman- Thamrin. Juga harus dikasih pepohonan peneduh, katanya.
Bima Setiyadi
(ulf)
(rhs)
Dirinya juga mengaku bakal mengebut pembangunan infrastruktur-infrastruktur yang terkait dengan angkutan agar terjadi integrasi.
8-Nov-17
Pekerja menyelesaikan proyek pembangunan trotoar di Jalan Sudirman, Jakarta, Rabu 25 April 2018
Pekerja menyelesaikan proyek pembangunan trotoar di Jalan Sudirman, Jakarta, Rabu 25 April 2018
Pekerja menyelesaikan proyek pembangunan trotoar di Jalan Sudirman, Jakarta, Rabu 25 April 2018
Pekerja menyelesaikan proyek pembangunan trotoar di Jalan Sudirman, Jakarta, Rabu 25 April 2018
Pekerja menyelesaikan proyek pembangunan trotoar di Jalan Sudirman, Jakarta, Rabu 25 April 2018
Pada Agustus 2017, Pemerintah Provinsi Pemprov DKI Jakarta melakukan operasi Bulan Tertib Trotoar.
11 Agustus 2017
JAKARTA - Gubernur DKI Jakarta, Anies Baswedan meninjau penataan trotoar di Jalan Sudirman - Thamrin di Jakarta Pusat, Minggu dalam upaya menata kota dengan kondisi jalan dan trotoar ramah bagi warganya. Penataan jalan dan trotoar koridor tersebut tidak dikhususkan untuk Asian Games XVIII. Namun, dengan adanya gelaran pesta olahraga Asia di Ibu Kota Jakarta pada tahun ini, maka Pemprov DKI Jakarta mempercepat pelaksanaan pekerjaan.
Anies menegaskan untuk mempercantik maka pihaknya menargetkan lajur jalan terbentang lurus, permukaannya mulus dan bersih.
Peninjauan itu sendiri dilaksanakan dengan rute Balaikota Jalan MH Thamrin lalu berhenti di trotoar Bundaran Hotel Indonesia dengan menaiki Jembatan Penyeberangan Orang (JPO) - Jalan Jenderal Sudirman-dan mengakhiri tinjauan di trotoar depan Hotel Le Meridien.
Kita memeriksa kondisi pembangunan trotoar di sepanjang jalan Thamrin-Sudirman, memastikan sesuai dengan rencana bahwa pada tanggal 22 Juli jalanan sudah lurus. Alhamdulillah sekarang sudah lurus, segala macam potensi belokan-belokan sudah tidak ada," kata Anies.
JPO yang sekarang masih ada di dekat Bundaran Hotel Indonesia (HI) itu nanti akan diturunkan sehingga bisa merasakan jalan Thamrin tanpa ada JPO dan sampai di sekitar Bundaran HI akan menyaksikan lagi Patung Selamat Datang, katanya.
"Karena, itu dulu dibangun untuk mengucapkan selamat datang kepada para peserta Asian Games Tahun 1962. Sekarang, semua yang lewat dari jalan Thamrin ke arah Sudirman akan bisa melihat patung ini juga seperti semula. Dan Insya Allah Jakarta siap, jalanan ini sudah rapi saat nanti Asian Games, kata Anies.

Penataan jalan dan trotoar koridor Jalan Sudirman Jalan Thamrin merupakan fase I dari penataan jalan dan trotoar yang dilakukan oleh Pemprov DKI Jakarta. Untuk Fase I yang ditargetkan rampung secara keseluruhan pada Juli 2018, penataan yang telah dilakukan, yaitu lajur jalan sudah terbentuk lurus, permukaan mulus dan bersih, trotoar di beberapa segmen (Kawasan Gelora Bung Karno, Bendungan Hilir Dukuh Atas, Hotel Indonesia) sudah terbentuk lebar, nyaman dan ramah disabilitas.

Sebagian trotoar lainnya sementara menggunakan eksisting dengan perapihan dan dipercantik dan tersedia beberapa fasilitas pendukung berupa pohon dan taman, halte bus, lampu jalan dan trotoar dan jalur sepeda, perapihan JPO serta halte transJakarta eksisting.

(fzy)

JAKARTA - Belakangan tengah viral foto meme di media sosial tentang halte bus di kawasan Jalan Sudirman, Jakarta. Yang membuatnya viral adalah halte bus yang berada di trotoar Jalan Sudirman tersebut terhalang oleh rumput yang ditanam di depannya.

Dalam meme yang cukup viral tersebut, ada pertanyaan yang menarik tentang bagaimana jika masyarakat ingin naik atau turun bus. Ada empat pilihan yang diberikan pada meme tersebut

Pilihan pertama adalah dengan cara loncat, lalu yang kedua adalah dengan cara terbang. Kemudian pilihan ketiga adalah dengan menginjak rumput dan pilihan keempat adalah itu bukan halte bus.

Tak hanya di media sosial, keluhan juga datang dari masyarakat sekitar. Sebab tanaman router yang begitu lebar persis di depan halte tersebut membuat masyarakat yang ingin menggunakan transportasi umum kesulitan saat hendak dan naik turun bus.

Masyarakat harus memutar jalan untuk bisa menaiki dan turun dari bus. Namun ada juga masyarakat yang akhirnya nekad menginjak rumput yang baru ditanam.

Menanggapi hal tersebut, Kepala Biro Humas Kementerian PUPR Endra Saleh Atmawidjaja mengatakan, penataan trotoar yang ada dalam foto tersebut bukanlah kewenangan dari Kementerian PUPR ataupun pemerintah pusat. Menurutnya, penataan trotoar dan pedestrian di kawasan Sudirman dan Thamrin merupakan tugas dari PT MRT Jakarta dan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.

(Itu ranahnya) Pemerintah Provinsi DKI Jakarta bersama PT MRT Jakarta (penataan trotoar Sudirman Thamrin),"" ujarnya saat dihubungi Okezone, Rabu (25/7/2018)."
Menurut Endra, Kementerian PUPR hanya bertugas untuk mensupervisi anggaran penataan trotoar bisa selesai sebelum event Asian Games 2018 berlangsung. PUPR juga meminta agar penyelesaian penataan trotoar di kawasan Sudirman Thamrin bisa rampung pada akhir Juli 2018.
Kita hanya mensupervisi dan mendorong saja agar infrastruktur siap menjelang Asian Games 2018, ucapnya.
(dni)
JAKARTA - Pemprov DKI Jakarta berencana memaparkan desain renovasi trotoar di Jalan Sudirman - Thamrin. Rencananya, akhir Februari pemerintah akan mempublikasikan ihwal desain tersebut.
Gubernur DKI Jakarta Anies Rasyid Baswedam mengatakan, konsep renovasi trotoar itu akan ramah terhadap pejalan kaki yang melintas di kawasan tersebut. Sehingga, aktivitas pejalan kaki di atas trotoar tak akan diganggu oleh pengendara.
Yang jelas akan lebih membuat orang bisa berinteraksi. Warga bisa merasakan ini sebagai sebuah kota yang ramah bagi pejalan kaki, kota orang yang bekerja, berlalu lintas, dan berjalan semuanya, terfasilitasi dengan baik, kata Anies di Balai Kota, Gambir, Jakarta Pusat, Rabu (21/2/2018).
(Baca: Anies Pacu Semangat Meraih Juara di Pelantikan Pengurus KONI DKI)
Ketika ditanyai terkait waktu pasti kapan diumumkan desain itu, ia enggan menjelaskannya. Dirinya berdalih kalau ia tak ingin mengumumkan kepada publik bila konsep yang dimiliki belum jelas.
Memang sudah jadi rancangannya, tapi perlu pematangan. Anda tahu persis kan gaya saya pendekatannya? Dimatangkan dulu, semuanya beres, baru diumumkan. Ya, mudah-mudahan akhir bulan ini, imbuhnya.
Sebelumnya, Kepala Dinas Bina Marga DKI Yusmada Faizal sebelumnya memastikan trotoar Jalan Sudirman-Thamrin akan tetap Kepala Dinas Bina Marga DKI Yusmada Faizal menuturkan akan melebarkan trotoar di Jalan Sudirman-Thamrin. Menurutnya, trotoar di jalan tersebut dapat dipakai untuk berbagai macam kegiatan.
(Baca juga: Beredar Foto Bersama Pengusaha Hiburan Malam, Anies: Itu Sudah Lama, Waktu Kampanye!)
Pasalnya, sebuah trotoar idealnya memiliki lebar 1,5 meter. Namun lebar tersebut tidak berlaku jika di jalan arteri. Adapun ketinggian trotoar idealnya 15 cm agar tidak terlalu curam bagi pengguna kursi roda dan ibu-ibu yang membawa stroller. Adapun lebar trotoar di Sudirman-Thamrin mencapai 3,7 meter sehingga memungkinkan untuk dipakai berbagai kegiatan atau penambahan fasilitias seperti pohon, lampu maupun shelter.
Saat ini panjang Trotoar di DKI 540,33686 km, adapun target pembangunan trotoar sepanjang tahun 2017 saja ditargetkan mencapai 25,270 km.
(ulu)
JAKARTA - Empat tahun belakangan pemerintah tengah gencar melakukan pembangunan infrastruktur di berbagai daerah. Dalam pembangunan infrastruktur, pemerintah mendorong para perusahaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) untuk membantu melakukan pembangunan yang tak jarang dananya juga berasal dari mereka.
Menanggapi hal tersebut, Direktur Utama PT Jasa Marga (Persero) Tbk (JSMR) Dessy Ariyani mengatakan, pihaknya justru merasa tidak pernah terbebani meskipun diminta untuk membangun infrastruktur oleh pemerintah dengan jumlah yang cukup banyak. Justru menurutnya, pihaknya sangat bangga bisa berkontribusi terhadap kemajuan negara.
Saya bangga (bisa) berpartisipasi untuk kemajuan bangsa, ujarnya di Kantor Pusat Jasa Marga, Jakarta, Kamis (9/8/2018).
Menurut Dessy, sudah seharusnya Indonesia melakukan pembangunan yang masif seperti saat ini. Karena menurutnya, saat ini Indonesia sangat jauh tertinggal dibandingkan negara-negara lainnya dalam hal infrastruktur.
Era sekarang merupakan era infrastruktur untuk digenjot habis-habisan. Kenapa? Pertama kita tertinggal. Kalau saya sebagai orang biasa tugas ke luar negeri sedih kan kita begini-begini aja, jauh sekali, ucapnya.
Sebagai salah satu contohnya adalah dengan negara tetangga Malaysia atau Singapura. Dahulu banyak orang Malaysia yang belajar di Indonesia, namun saat ini kondisinya justru berbalik.
Sama halnya juga dengan kondisi di Thailand, dahulu Thailand sangat semrawut sekali untuk arus lalu lintasnya. Namun saat ini lanjut Dessy, keadaan lalu lintas di sana sudah membaik seiring mulai dibangunnya infrastruktur publik.
Orang Malaysia belajar ke Indonesia kita sekarang gantian, Dulu Bangkok macet gila-gilaan tapi katanya sekarang sudah rapi. Kita harus sadar kita ketinggalan dan harus mengejar ketertinggalan, tegasnya.
Dessy menambahkan, meskipun pembangunan jalan tol terus dilakukan, namun dirinya memastikan jika kondisi keuangan perusahaan saat ini tetap sehat. Hal itu terlihat dari laporan keuangan dari perusahaan yang terus menunjukan tren positif.
Sebab menurut Dessy, saat perseroan membangun jalan tol dosis yang sama juga ada beberapa jalan tol yang mulai bisa dioperasikan. Sehingga pendapatan yang didapat juga semakin besar dan bisa menutupi biaya pembangunan.
Pada semester I-2018 lalu saja, Jasa Marga mencatatkan laba bersih sebesar Rp1,05 triliun atau tumbuh 2,90% dari periode yang sama tahun 2017. Laba bersih ini ditopang oleh mulai beroperasinya ruas-ruas jalan tol baru.
Dari sisi pendapatan usaha di luar konstruksi tercatat sebesar Rp4,79 triliun atau meningkat 5,76% dari semester I-2017. Adapun kontribusi dari pendapatan tol senilai Rp4,34 triliun atau naik 8,91%.
Kita digenjot kan mendapatkan pendapatan. Tadinya 500 km yang beroperasi jadi 1.000 km otomatis kan pendapatannya naik. Kita liat positifnya dulu apa nih resikonya nih, jelasnya.
(dni)
JAKARTA - Kementerian Perhubungan memastikan rencana pembangunan jalur kereta api dalam Rencana Strategis (Renstra) 5 tahun tidak akan tercapai. Sebagai gantinya, Kementerian Perhubungan memutuskan untuk memangkas target pembangunan kereta api tersebut.
Tercatat ada 23 proyek yang akan dibangun oleh pemerintah dengan panjang sekitar 3.258 kilometer. Dengan adanya pemangkasan, maka pembangunan kereta pun menjadi 16 proyek saja dengan panjang 1.349,88 km saja.
Direktur Jenderal Perekeretapian Kementerian Perhubungan Zulfikri mengatakan, keputusan pembangkasan tersebut dilakukan setelah dilakukan review kinerja selama tiga tahun. Setelah melalui proses review tersebut akhirnya pihaknya sepakat untuk memangkas tujuh proyek pembangunan kereta api.
Kita review secara realistis kita rencanakan 2015-2019 akan terbangun sebanyak 50% kira-kira 1.349,88 km,ujarnya dalam acara Konfrensi pers di Kantor Kementerian Perhubungan Jakarta, Senin (6/8/2018).
Penundaan pembangunan tersebut nantinya akan diprioritaskan untuk proyek-proyek yang menggunakan skema Kerjasama Pemerintah dengan Badan Usaha (KPBU). Artinya pemerintah akan memprioritaskan seluruh proyek yang mengunakan pendanaan APBN.
Dengan berubahnya skema pemerintah maka dana untuk membangun jalur kereta api juga berubah. Awalnya dana yang dibutuhkan sepanjang 3.258 km sebesar Rp233 triliun dengan rincian Rp62,5 triliun berasal dari APBN dan sisanya Rp171,7 triliun atau 73% berasal dari pendanaan alternatif.
Ini komposisi terbesar 71% APBN, 29% private, ucapnya.
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Pemerintah akan mempercepat pembangunan Dermaga Pajangan Cisolok Sukabumi. Sebab selama ini, pembanguan dermaga tersebut tak kunjung selesai.
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengatakan, nantinya pihaknya akan berkoordinasi dengan Menteri Kelautan dan Perikanan mengenai masalah tersebut. Sehingga diharapkan pengerjaan dermaga tersebut bisa segera diselesaikan.
Permintaan Pak Troy (tokoh masyarakat yang meminta agar pembangunan dermaga dipercepat)) akani sampaikan kepada Bu Susi untuk menjadi perhatian, ujarnya melalui keterangan tertulis yang diterima Okezone, Kamis (2/8/2018).
Dalam kesempatan itu juga, Budi akan membangun empat titik jalan raya di Kabupaten Sukabumi. Keempat jalan tersebut dikerjakan lewat program padat karya, artinya pekerjaan tersebut dikerjakan oleh masyarakat sekitar yang mayoritas adalah nelayan.
Empat titik jalan yang dibangun akan dibangun oleh 100 orang. Ke-100 orang tersebut terdiri dari nelayan,bapak-bapak, ibu-ibu, dan anak muda keluarga nelayan.
Selama cuaca buruk, dan nelayan tidak bisa melaut, kami berikan pekerjakan dalam bentuk padat karya membangun jalan, ucapnya.
Menurut Budi, program tersebut nantinya tidak berhenti hanya disatu titik saja. Sebab akan ada beberapa daerah khususnya di selatan Jawa yang akan dibangun padat karya.
Padat karya di Sukabumi ini langkah awal untuk kemudian akan dilaksankan di wilayah wilayah lain di Pantai Selatan Jawa, terang Menhub.
Menurut Budi, program ini sebagai bentuk perhatian pemerintah kepada nelayan Indonesia. Kini ada program padat karya, yang digagas oleh Kementerian Perhubungan (Kemenhub) bekerjasama dengan Pemda dengan merekrut nelayan untuk bekerja.
Dia (Presiden Jokowi) menyuruh saya untuk datang ke pelosok untuk memberikan sebuah pekerjaan yang bermanfaat seperti membangun jalan di kecamatan Cisolok Sukabumi, ujarnya.
Menhub juga mengapresiasi kegiatan pembinaan yang dilakukan oleh salah seorang anggota DPR kepada para nelayan. Yang mana nelayan diberikan pembinaan untuk membuang pelelangan ikan asin.
Ini bagus membuat pelatihan ikan asin yang berkualitas. Ikan asinnya enak, ucapnya.
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Pemerintah mendorong pembangunan infrastruktur di Provinsi Bangka Belitung. Adapun beberapa infrastruktur yang akan dibangun atau diperbaiki adalah seperti jalan, pelabuhan, hingga bandara.
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengatakan, pembangunan infrastruktur sangat penting bagi pertumbuhan ekonomi di daerah tersebut. Khususnya di wilayah Bangka Belitung yang merupakan daerah pariwisata.
Kita fokus membangun akses Negeri Serumpun sebalai tempat awal pelangi bermula. Kita bangun pelabuhan dan bandar udara, ujar Budi melalui keterangan tertulis yang diterima Okezone, Rabu (25/7/2018).
Menurut Budi, sebagai daerah yang potensi besarnya adalah sektor pariwisata maka perlu akses transportasi. Maka untuk mendukung itu semua perlu bandara dan pelabuhan.
Kita bangun Bandara Depati Amar, yang per tahunnya mencapai 1,6 juta penumpang ini naik 120% sementara pergerakan pesawatnya mencapai 6.400 ini naik pertahunnya 100%, ucapnya.
Bahkan lanjut Budi, pemerintah juga membangun Bandara H.A.S Hanandjoeddin dan Pelabuhan Tanjung Batu. Tujuannya adalah untuk melayani masyarakat yang ingin berpergian ke Bangka Belitung.
Ship follows the trade, kita ciptakan dulu maka kegiatan dengan sendirinya akan tumbuh, ucapnya.
Tidak hanya itu beberapa pelabuhan penunjang juga menjadi perhatian serius pemerintah kepada daerah yang terkenal dengan Laskar Pelanginya ini. Seperti Pelabuhan Pangkalbalam, Pelabuhan TJ Pandan yang merupakan pengumpul arus barang, Pelabuhan TJ Batu sebagai pelabuhan pengumpan lokal, Pelabuhan Mangar, Pelabuhan Muntok.
Ini semua adalah untuk membuka akses ke pelosok dan bermuara pada sejahtera masyarakat Indonesia. Perkuat Jalur logistik utama untuk merjaut wilayah memantapkan perekonomian regional, jelasnya.
Sebagai informasi, seluruh infrastruktur tersebut dipamerkan oleh Budi dalam acara diskusi tentang pentingnya infrastruktur. Acara tersebut dihadiri oleh ribuan mahasiswa Kopertis Wilayah II Prov Kep Bangka Belitung.
Hadir dalam diskusi Kebangsaan Menteri Komunikasi dan Informasi (Kominfo), Rudiantara. Gubernur Prov Bangka Belitung, Erzaldi Rosman dan Koordinator Kopertis Wilayah II Slamet Widodo.
(dni)
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat kembali melakuka pembangunan irigasi guna meningkatkan produktivitas lahan pertanian di Indonesia. Kali ini, giliran pembangunan irigasi Daerah Irigasi (DI) Sawah Laweh Tarusan di Kecamatan Koto XI Tarusan, Kabupaten Pesisir Selatan, Sumatera Barat.
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuldjono mengatakan, pembangunan ini ditargetkan bisa rampung pada Desember 2018. Sehingga, masyarakat bisa segera merasakan manfaat bagi pembangunan sistem irigasi ini.
Kami harapkan pembangunan DI Sawah Laweh Tarusan dapat meningkatkan produktivitas pertanian di Provinsi Sumatera Barat untuk mendukung ketahanan pangan nasional, ujarnya melalui keterangan tertulis yang diterima Okezone, Minggu, (8/7/2018).
Sementara itu, Kepala BWS Sumatera V Maryadi Utama mengatakan masyarakat sekitar akan menerima manfaat nyata dari pembangunan sistem irigasi ini. Tak tanggung-tanggung ada 10 kecamatan yang akan menerima manfaatnya. n
Kesepuluh kecamatan itu meliputi Kecamatan Koto XI Tarusan, Bayang, IV Jurai, Sutera, Lengayang, Ranah Pesisir, Linggo Sari Baganti, Pancung Soal, Basa Ampek Balai Tapan dan Kecamatan Lunang Silaut.
10 kecamatan di Kabupaten Pesisir Selatan akan menerima manfaat dari keberadaan jaringan irigasi Sawah Laweh Tarusan,ucapnya
Sebagai informasi nantinya, pembangunan tersebut akan dilakukan secara bertahap dan terbagi melalui tiga kegiatan. Pada tahap pertama ini akan dilakukan pembangunan bendung, kantong lumpur, saluran primer, jalan akses dan penataan kawasan sekitar Bendung Batang Tarusan menjadi ruang terbuka hijau.
Pada tahap pertama ini, pembanugnan akan dilakukan oleh PT Adhi Karya (Persero). Adapun nilai kontraknya adalah mencapai Rp107 miliar.
Setelah tahap pertama rampung, pembangunan akan dilanjutkan pada kontrak tahunan. Dalam kontrak tahunan itu akan dilakukan pembangunan jaringan irigasi utama dan bangunan irigasinya sepanjang 34,8 km.
Pada tahap kedua ini, pengerjaannya dibagi dua yakni sepanjang 8,2 km dan 40 buah bangunan irigasi dikerjakan oleh PT. Ashfri-Cipako (KSO) dengan nilai kontrak Rp77 miliar.
Lalu dilanjutkan kepada pembangunan jaringan utama sepanjang 26,6 km dan 44 bangunan irigasi dikerjakan oleh PT. Haka Utama dengan nilai kontrak Rp60 miliar.
Dengan adanya pembangunan sistem irigasi ini, akan meningkatkan kontinuitas suplai air pada areal sawah yang sudah ada seluas 2.023 hektar yang saat ini masih sawah tadah hujan. Areal pertanian eksisting dibangun tahun 1982 dengan sistem pompa.
Namun karena tingginya biaya operasional pompa, petani tidak menggunakannya lagi dan memilih mengandalkan air hujan. Selain mengoptimalkan lahan yang sudah ada, pembangunan irigasi akan menambah luasan area potensial yang bisa dikembangkan seluas 1.250 hektar.
Di Sawah Laweh Tarusan memanfaatkan debit Sungai Batang Tarusan secara gravitasi dengan cara membangun bendung 9,3 km di bagian hulu. Debit rata-rata yang dapat dihasilkan dari bendung adalah sebesar 9,12 m3/detik.
Hal ini dimungkinkan karena Kabupaten Pesisir Selatan merupakan wilayah perbukitan yang dialiri 18 sungai dengan 11 sungai besar dan 7 sungai kecil.
(rhs)
JAKARTA Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) melanjutkan pembangunan jalan akseske Kawasan Strategis Pariwisata Nasional (KSPN) Mandeh yang berada di Kabupaten Pesisir Selatan, Sumatera Barat. Untuk lanjutan pembangunan tersebut, Kementerian PUPR mengalokasikan dana sebesar Rp127,83 miliar.
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuldjono mengatakan, jalan akses ke destinasi wisata Mandeh sepanjang 41,18 km ditargetkan rampung pada akhir tahun 2018. Pada tahun 2017, telah diselesaikan pengaspalan jalan sepanjang 16 km dengan lebar 6 meter.
Akses jalan yang semakin baik akan menunjang pengembangan kawasan wisata Mandeh yang dikenal dengan pulau-pulaunya yang eksotis dan wisata baharinya, ujarnya melalui keterangan tertulis yang diterima Okezone, Sabtu (23/6/2018).
Foto: Dok. Kementerian PUPR
Untuk mempermudah pengerjaannya, Kementerian PUPR melakukan tandatangan kontrak dengan penyedia jasa. Ada dua kontrak yang ditandatangani oleh kedua belah pihak tersebut.
Penandatanganan tersebut disaksikan oleh Direktur Jenderal Bina Marga Arie Setiadi Moerwanto, Direktur Pengembangan Jaringan Jalan Rahman Arief, Direktur Jembatan Iwan Zarkasi dan Direktur Jalan Bebas Hambatan, Perkotaan dan Fasilitasi Jalan Daerah Sugiyartanto.
Kontrak pertama yakni Paket Pekerjaan Pembangunan Jalan Akses Wisata Mandeh Lanjutan sepanjang 12,05 Km senilai Rp 59,9 miliar dengan kontraktor PT. Lubuk Minturum Konstruksi Persada. Waktu pelaksanaan pekerjaan 240 hari kalender dengan masa pemeliharaan oleh penyedia jasa selama satu tahun.
Kontrak kedua yakni Paket Pekerjaan Penggantian, Rehabilitasi dan Pemeiliharaan Berkala Jembatan Ruas Jalan Akses Wisata Mandeh untuk 12 jembatan dengan total panjang 245 meter senilai Rp 12,7 miliar yang dikerjakan oleh kontraktor PT. Pilar Prima Mandiri. Pekerjaan akan diselesaikan dalam waktu 210 hari kalender dan masa pemeliharaan oleh pihak penyedia jasa selama satu tahun.
Direktur Jenderal Bina Marga Kementerian PUPR Arie Setyadi mengatakan, dengan penandatanganan ini maka semua pihak yang terlibat harus kompak dalam menyelesaikan pembangunan tersebut. Sebab jika ditemukan hal-hal yang salah atau tidak sesuai dengan ketentuan maka penyedia jasa akan dikenakan pinalti.
Penyedia jasa harus bekerja dengan sungguh-sungguh dan menyelesaikan pekerjaan sesuai rencana. Kalau tidak performed, akan dikenakan pinalti (denda). Patut diingat bahwa masyarakat sangat kritis atas pekerjaan yang kita lakukan, ucapnya
Sebagai informasi sebelumnya pada bulan 2 Mei 2018 juga telah ditandatangani kontrak Paket Pekerjaan Jalan Akses Wisata Mandeh sepanjang 13,03 Km dengan nilai kontrak Rp 55,18 miliar dengan kontraktor PT. Statika Mitrasarana. Waktu pelaksanaan pekerjaan 240 hari dan waktu pemeliharaan satu tahun.
Foto: Dok. Kementerian PUPR
Kepala Balai Pelaksanaan Jalan Nasional (BPJN) III Sumatera Barat, Syaiful Anwar menjelaskan bahwa jalan akses Wisata Mandeh menghubungkan Teluk Kabung-Sungai Pisang-Sungai Nyalo-Mandeh-Carocok-Tarusan. Pembangunan jalan mendukung destinasi wisata yang dijuluki Raja Empat-nya Sumatera tersebut telah dimulai sejak tahun 2016.
Ditambahkannya, pembangunan jalan akses tersebut akan memanfaatkan jalan eksisting yang masih berkondisi tanah. Hal ini tentunya akan memperlancar pengerjaannya karena tidak memerlukan pembebasan lahan yang biasanya memakan waktu lama.
Kami harap PPK (Pejabat Pembuat Komitmen) dan Satker (Satuan Kerja) bekerja keras di lapangan, karena waktunya singkat, ditargetkan selesai akhir tahun 2018 namun pekerjaannya cukup banyak, ucapnya.
(ulf)
(rhs)
MEDAN - Balai Teknik Perkeretaapian Sumatera Bagian Utara (Sumbagut) memastikan, pembangunan rel layang kereta api di Sumatera Utara dilanjutkan karena tidak termasuk dalam proyek yang dihentikan sementara oleh pemerintah.
Baca Juga: Baru Adhi Karya yang Ajukan Konsultan Pembangunan Infrastruktur Elevated
Dari daftar proyek yang dihentikan sementara sesuai SK Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan, rel layang kereta api di Sumut tidak termasuk di dalamnya, ujar Kepala Balai Teknik Perkeretaapian (Baltek) Sumbagut Amanna Gappa di Medan, Kamis (22/2/2018).
Dia mengatakan itu pada acara Pembinaan Keselamatan Kerja dan Keamanan Konstruksi di Lingkungan Baltek Wilayah Sumbagut yang dihadiri para kontraktor dan konsultan. Meski tidak termasuk dalam penghentian sementara, Baltek, ujar Gappa, akan semakin meningkatkan upaya pencegahan kecelakaan kerja, keamanan dan keselamatan di proyek itu.
Baca Juga: Pengakuan Dosa Waskita Karya: Dari Girder Tak Standar hingga Abaikan Angin
Insha Allah hingga dewasa ini hampir tidak ada masalah dalam proyek yang dilaksanakan dalam tiga tahun, katanya.
Amanna Gappa mengakui proyek itu tiap harinya dikerjakan hanya sekitar tiga jam untuk tidak mengganggu operasional kereta api. Dengan terus dilanjutkan, maka proyek rel layang kereta api itu diharapkan selesai sesuai rencana Kementerian Perhubungan yakni November 2018.
Baca Juga: Pasca-Moratorium Infrastruktur Elevated, Ini Proyek Pertama yang Dilanjutkan
Hingga dewasa ini pekerjaan sudah rampung 95% dan dewasa ini sedang fokus pada percepatan pembangunan Stasiun di Medan dan penyelesaian pemasangan box ginder.
Rel layang kereta api itu sepanjang 10,8 kilometer dengan akses Belawan ke arah Medan dan Bandara Kualanamu serta Binjai. Penghentian sementara pekerjaan konstruksi layang sesuai Surat Keputusan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat M Basuki Hadimuljono pada 21 Februari 2018.
(kmj)
TOKYO - Wakil Presiden Jusuf Kalla mengatakan, model perlintasan kereta cepat Jakarta-Surabaya masih menjadi pertimbangan, apakah akan menggunakan bentuk layang atau bawah tanah.
Sekarang kita sudah putuskan untuk segera memulai itu, tinggal studinya yang lengkap sedang dibuat bersama dengan Kementerian Perhubungan. Kalau lintasan itu bisa dibuat elevated atau underground, maka itu bisa cukup lima atau enam jam Jakarta-Surabaya, kata Wapres Jusuf Kalla kepada Antara di Tokyo, Rabu (13/6/2018).
Menurut Kalla, perjalanan kereta api dari Jakarta ke Surabaya saat ini menempuh waktu 12 jam karena masih banyak terdapat perlintasan sebidang. Oleh karena itu, dengan adanya kereta cepat tersebut nantinya dapat menjadi pilihan moda transportasi masyarakat.
Kalau itu bisa dibuat elevated atau underground, maka itu bisa cukup 5 - 6 jam Jakarta ke Surabaya. Itu bisa bersaing dengan pesawat terbang. Sekarang kan orang lebih memilih pesawat terbang karena relatif lebih murah, juga relatif lebih cepat, tambahnya.
Pembangunan jalur kereta cepat Jakarta-Surabaya dimulai 2019, dengan membangun perlintasan baru dari Jakarta hingga ke Semarang. Sementara untuk rute dari Semarang ke Surabaya akan dilalui dengan perlintasan yang sudah ada milik PT Kereta Api Indonesia (KAI).
Rencana mulai (pembangunan) tahun depan. Ya ini tahap pertama dahulu, itu sampai Semarang. Umumnya kan sebagian besar perlintasan itu sudah dikuasai PT KAI; tinggal dibangun satu line lagi sehingga akan menjadi tiga lintasan, ujarnya.
Proyek kereta cepat Jakarta-Surabaya dibangun dengan metode pembiayaan pinjaman lunak (soft loan), dengan tenor 40 tahun dan masa tenggang 10 tahun, beserta bunga pinjaman sebesar 0,5%.
(kmj)
JAKARTA - Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengatakan pemerintah akan segera menyelesaikan kajian mengenai proyek kereta Jakarta-Surabaya dalam satu bulan mendatang.
Budi mengatakan saat ini pemerintah masih dalam pembicaraan dengan Badan Kerja Sama Internasional Jepang (JICA) untuk rincian studi kelaikan proyek tersebut.
Satu bulan ini kita akan optimalkan. Ini kan kita sudah intensif, tinggal (membahas) hal-hal tertentu saja. Satu bulan ini kita selesaikan, katanya seusai rapat koordinasi tentang transportasi perkotaan di Kemenko Kemaritiman Jakarta, Rabu (11/7/2018).
Budi menjelaskan hal-hal yang masih jadi pembahasan di antaranya mengenai konten lokal, nilai investasi serta teknologi yang akan digunakan.
Mengenai nilai investasi, dia mengaku telah ada angka yang disiapkan pemerintah. Namun, Budi enggan mengungkap besarannya.
Mantan Direktur Utama Angkasa Pura II itu juga mengatakan meski molor dari target yang ditetapkan sejak awal, kajian kelaikan masih terus dilakikan agar hasilnya optimal.
Enggak berlarut-larut itu diskusi. Kita kan enggak boleh buru-buru mulai, nanti dikritik kalau kemahalan, katanya.
Revitalisasi jalur kereta Jakarta-Surabaya rencananya akam menggandeng Jepang.
Proyek tersebut ditargetkan bisa dimulai tahun ini menunggu studi kelaikan (feasibility study) selesai dikerjakan oleh Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) dan Badan Kerja Sama Internasional Jepang (JICA).
Pemerintah juga tengah mengkaji konsep pembiayaan agar proyek tersebut tidak membebani negara.
(dni)
BEKASI  Pemkot Bekasi mengusulkan sisa lahan pembangunan konstruksi kereta cepat Jakarta-Bandung yang dibangun pemerintah pusat dijadikan jalan.
Lahan yang dibangun jalan itu lebarnya mencapai 30 meter mulai dari perbatasan DKI Jakarta hingga Bekasi Timur. Kabid Tata Ruang Dinas Tata Ruang Kota Bekasi Erwin Gwinda mengatakan, sisa lahan tersebut sepanjang 15 km mulai dari Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur sampai Jaticempaka, Pondok Gede, Kota Bekasi.
Jalan baru ini sangat dibutuhkan Bekasi, katanya. Keinginan membangun jalan baru agar bisa menyesuaikan pertumbuhan kendaraan di wilayah setempat dengan beban jalan. Nanti konstruksi kereta cepat Jakarta-Bandung di Kota Bekasi dibangun di sisi selatan jalan tol Jakarta-Cikampek.
Untuk menunjang pembangunan, pemerintah pusat telah membebaskan lahan seluas 4,5 hektare dengan lebar mencapai 30 meter dan panjangnya lebih dari 15 km. Setelah dievaluasi ternyata ada sisa lahan dari pembangunan tiang pancang. Menurut dia, usulan tersebut baru sebatas lisan dalam beberapa kali kesempatan rapat bersama.
Keinginan tersebut masih berbeda dengan kemauan pihak KCIC yang akan memanfaatkan sisa lahan itu sebagai ruang terbuka hijau (RTH). Namun, Bekasi ingin seperti tol Bekasi- Cawang-Kampung Melayu (Becakayu) di bawahnya lahan dipakai jalan.
Kereta cepat Jakarta-Bandung baru akan dioperasikan pada 2020. Proyek yang dikerjakan PT KCIC itu bakal melintasi tunnel atau terowongan sepanjang 5 km di wilayah Pondok Gede. Pemkot Bekasi hanya menyesuaikan perubahan tata ruang, kata Erwin.
Sesuai perencanaan bahwa tunnel tersebut dibuat mulai dari sekitar stasiun pertama di Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur sampai Jaticempaka di Kecamatan Pondok Gede, Kota Bekasi. Selebihnya sampai sisi timur menggunakan jalur atas atau layang dengan tingkat kemiringan dua derajat.
Apalagi kereta tersebut mempunyai kecepatan cukup tinggi diperkirakan mencapai 200 km/jam. Karena itu, lintasannya harus datar. Adapun jika ada elevasi tak boleh lebih dari dua derajat. Karena adat, pemerintah daerah mengusulkan di atasnya di buat jalan umum.
Hingga akhir tahun ini konstruksi ditargetkan 25%. Saat ini masih terjadi tarik ulur terkait pembebasan lahan untuk digunakan terowongan. Warga sepakat di bebaskan lahannya asalkan harga penggantinya sesuai dengan keinginannya, ujarnya.
Kepala Kantor Pertanahan Kota Bekasi Muhammad Irdan mengatakan, progres pembebasan lahan untuk kereta cepat sudah mencapai 60%. Dari 357 bidang lahan yang dibutuhkan, 267 di antaranya sudah dibebaskan. Masih ada 44 bidang dalam proses pembebasan. Agustus ini ditargetkan rampung, ucapnya.
Untuk besaran penggantian lahan menjadi kewenangan Kementrian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR). Adapun Kantor Pertanahan hanya bertugas membantu verifikasi dokumen pertanahan. Nilai penggantian lahan ditetapkan oleh tim penilai independen, katanya.
(Abdullah M Surjaya)
(kmj)
JAKARTA - Komite Percepatan Penyediaan Infrastuktur Prioritas (KPPIP) memastikan sebanyak 14 proyek keluar dari daftar Proyek Strategis Nasional (PSN) karena tidak bisa memulai konstruksi sebelum triwulan III 2019.
Sebanyak 14 proyek senilai Rp264 triliun telah kehilangan status sebagai PSN karena tidak lagi memenuhi kriteria batas waktu konstruksi yang telah ditetapkan oleh KPPIP. Demikian seperti dilansir keterangan tertulis KPPIP yang diterima di Jakarta.
Pemenuhan kriteria ini menjadi syarat yang penting karena dapat memberikan kepastian atas waktu pelaksanaan pembangunan PSN.
Baca Juga: Presiden Jokowi Minta Proyek Strategi Nasional Tak Dikuasai BUMN
Dengan masuk sebuah proyek ke tahap konstruksi maka akan mengurangi risiko yang muncul akibat perubahan kebijakan serta menunjukkan tingkat kepastian bahwa proyek tersebut akan terus berlanjut hingga siap beroperasi.
Proyek-proyek yang kehilangan status sebagai PSN, antara lain Jalan Tol Waru (Aloha)-Wonokromo-Tanjung Perak di Jawa Timur (18,2 km), Jalan Tol Sukabumi-Ciranjang-Padalarang di Jawa Barat (61 km), dan Kereta Api Kertapati-Simpang-Tanjung Api-Api di Sumatera Selatan (bagian dari Jaringan Kereta Api Trans Sumatera).
Kemudian, Kereta Api Muaraenim-Pulau Baai di Sumatera Selatan-Bengkulu, Kereta Api Tanjungenim-Tanjung Api-Api di Sumatera Selatan, Kereta Api Jambi-Pekanbaru di Jambi-Riau, dan Kereta Api Jambi-Palembang di Jambi-Sumatera Selatan.
Selain itu, Pembangunan Rel Kereta Api Provinsi Kalimantan Timur, Mass Rapid Transit (MRT) Jakarta Koridor Timur-Barat, Bandara Sebatik di Kalimantan Utara, dan Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM) Regional Mebidang (Medan, Binjai, Deliserdang) di Sumatera Utara.
Baca Juga: Sri Mulyani: Pemerintah Butuh Lebih dari Rp5.400 Triliun untuk Bangun Infrastruktur
Terakhir, Bendungan Telaga Waja di Bali, Bendungan Pelosika di Sulawesi Tenggara, dan Kawasan Ekonomi Khusus Merauke di Papua.
Tidak hanya 14 proyek yang dikeluarkan dari PSN, namun juga terdapat 10 proyek senilai Rp61,5 triliun yang juga dikeluarkan dengan alasan masa pembangunan proyek tersebut sudah selesai dan telah beroperasi sepenuhnya pada akhir 2017.
Dengan demikian, dari awalnya terdapat 245 proyek yang masuk PSN plus dua program, setelah dilakukan evaluasi, daftar PSN menjadi 222 proyek dan tiga program dengan nilai investasi kurang lebih mencapai total Rp4.100 triliun.
Terdapat satu proyek dan satu program tambahan yang masuk dalam PSN ini, yaitu proyek pembangunan Universitas Islam Internasional Indonesia dan Program Pemerataan Ekonomi.
Berdasarkan hasil evaluasi ini, diharapkan terdapat kepastian waktu pelaksanaan konstruksi proyek infrastruktur agar dapat dieksekusi dengan cepat, sehingga masyarakat segera menerima manfaat dari pembangunan yang sedang gencar dilaksanakan.
Proses evaluasi untuk memasukkan maupun menghilangkan status PSN dalam proyek infrastruktur ini telah dilakukan menggunakan empat kriteria utama, yaitu kriteria dasar, kriteria strategis, kriteria operasional, dan kriteria dukungan yang jelas.
(dni)
JAKARTA - Komite Percepatan Pembangunan Infrastruktur Prioritas (KPPIP) mencoret status proyek strategis nasional (PSN) untuk 14 proyek. Mayoritas dari proyek tersebut dilakukan pada sektor kereta api.
Menurut Ketua Tim Pelaksana KPPIP Wahyu Utomo, dicoretnya status PSN untuk proyek kereta api karena kajian pembangunan yang belum tuntas. Oleh karena itu, hasil evaluasi KPPIP memutuskan bahwa proyek kereta ini tidak akan bisa kontruksi pada kuartal III 2019.
Mau di kereta atau di jalan tol, mau kajian itu baru selesai dia kan harus izin Amdal, kemudian harus melakukan kajian trase, titik mana yang dilewati. Setelah itu ada pembebasan lahan, akhirnya konstruksi. Nah proyek kereta apa ini masih dalam tahap kajian, sehingga kalau dipaksa pada kuartal III 2019 dimulai itu gak bisa, ujarnya, di Kantor Kemenko Perekonomian, Jakarta, Kamis (19/4/2018).
Adapun proyek kereta yang dicoret status PSN di antaranya, Kereta Api Kertapati-Simpang-Tanjung Api-Api di Sumatera Selatan (bagian dari Jaringan Kereta Api Trans Sumatera). Kemudian, Kereta Api Muaraenim-Pulau Baai di Sumatera Selatan-Bengkulu, Kereta Api Tanjungenim-Tanjung Api-Api di Sumatera Selatan, Kereta Api Jambi-Pekanbaru di Jambi-Riau, dan Kereta Api Jambi-Palembang di Jambi-Sumatera Selatan.
Selain itu, Pembangunan Rel Kereta Api Provinsi Kalimantan Timur, Mass Rapid Transit (MRT) Jakarta Koridor Timur-Barat.
Meski demikian, lanjut Wahyu, proyek kereta yang statusnya dicoret bukan berarti tidak dibangun. Pasalnya, proyek kereta seperti di Sumatera sangat penting untuk dibangun.
(ilustrasi ant)
Kita tidak mau kasusnya seperti di Jawa, jalan tol lagi. Jadi memang kereta api penting bukan hanya membangun ruang tunggu tapi siripnya juga, semua ini Tanjung Api-Api belum semua masih dihitung, tuturnya.
(rzy)
MEDAN - Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi menegaskan bahwa pembangunan jalur proyek kereta api Trans Sumatera ditargetkan rampung sesuai rencana pada akhir 2019.
Proyek itu terus dikawal agar sesuai jadwal karena Presiden Joko Widodo berharap jalur kereta api Trans Sumatera itu selesai 2019, ujarnya di Medan.
Dia mengatakan hal itu seusai menghadiri acara Inspirasi 60 Tahun Astra di Binjai. Menurut Menhub, jalur dari Medan menuju Langkat dan ke Aceh merupakan proyek prioritas Kereta Api Trans Sumatera.
Menhub menjelaskan, kereta api Trans Sumatera adalah proyek prioritas dari pemerintah pusat.
Karena merupakan proyek strategis nasional, maka harus selesai tuntas. Pengerjaannya hanya masalah waktu, katanya.
Baca juga: Kereta Api Trans Sumatra Terus Dibangun, Menhub: Bisa Tepat Waktu
Kepala Seksi Lalu Lintas dan Keselamatan Balai Teknik Perkeretaapian Wilayah Sumatera Utara, Iskandar, mengatakan, saat ini Kereta Api Trans Sumatera memang sedang dalam pengerjaan.
Pengerjaan, katanya, dewasa ini sedang melakukan pembangunan rel kereta api dari arah bawah dan arah atas. Dewasa ini sedang dilakukan pengerjaan rel Binjai - Besitang,Langkat dengan panjang sekitar 80 kilometer.
Kemudian sedang ada pengerjaan Besitang-Sei Liput, serta di kawasan Rantau Prapat menuju Kota Pinang sepanjang 48 kilometer.
Dia mengakui, pembebasan lahan masih menjadi salah satu kendala dalam pengerjaan Kereta Api Trans Sumatera itu.
Baca juga: Trase Jambi-Sumsel Lolos, Giliran Jambi-Riau Bikin Nyangkut Pembangunan Kereta Trans Sumatera
Balai Perkeretaapian dibantu jajaran terkait termasuk pemerintah kabupaten/kota terus berupaya membebaskan lahan untuk kepentingan pembangunan rel Trans Sumatera itu, katanya.
Dia menegaskan, sesuai rencana kereta api Trans Sumatera itu selesai 2019.
Oleh karena itu semua jajaran dan masyarakat diminta mendukung kereta api Trans Sumatera yang dipastikan meningkatkan kelancaran transportasi penumpang dan barang di Sumatera, kata Iskandar.
(rzk)
JAKARTA - Sebanyak 13 proyek kereta api siap beroperasi sepanjang 2018 sebagai upaya percepatan kinerja Direktorat Jenderal Perkeretaapian Kementerian Perhubungan.
Direktur Jenderal Perkeretaapian Kemenhub Zulfikri mengatakan, sebanyak 13 proyek perkeretaapian yang direncanakan akan siap beroperasi pada 2018 ini, di antaranya dalam waktu dekat di wilayah Sumatera, tepatnya di Maret 2018.
Pemerintah berencana untuk mengoperasikan KA Bandara Internasional Minangkabau, Sumatera Barat sepanjang 26 kilometer dan Jalur Ganda KA lintas Prabumulih- Kertapati, Sumatera Selatan sepanjang sepanjang 85 kilometer. Kemudian dilanjutkan dengan pengoperasian Jalur Ganda KA lintas Martapura-Baturaja, Sumatera Selatan sepanjang 32 kilometer di April 2018.
Zulfikri menambahkan memasuki rentang waktu Juni hingga September 2018, untuk pertama kalinya di Indonesia akan dioperasikan dua proyek LRT dalam waktu yang hampir berdekatan tepatnya di bulan Juni 2018, yaitu : LRT Sumatera Selatan sepanjang 23,4 kilometer dan LRT DKI Jakarta (Jakpro) sepanjang 5,8 kilometer.
Kemudian, dalam rangka mendukung Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) Sei Mangkei di Sumatera Utara, direncanakan siap untuk dioperasikan Jalur KA menuju pelabuhan pada lintas Bandar Tinggi-Kuala Tanjung sepanjang 21,5 kilometer.
Beralih ke Wilayah Jabodebek, tepatnya di bulan September 2018, dalam rangka mendukung pengoperasian DDT lintas Manggarai-Cikarang, akan dioperasikan lima Stasiun baru, yaitu Stasiun Kranji, Stasiun Cakung, Stasiun Klender, Stasiun Klender Baru dan Stasiun Buaran.
Selain itu, juga turut dioperasikan Dipo Kereta Api Cipinang.
Yang sudah ditunggu oleh masyarakat, khususnya yang berada di wilayah Sulawesi, direncanakan siap untuk dioperasikan Jalur KA segmen Barru-Palanro sepanjang 44 kilometer. Hal ini menjadi momen yang bersejarah, karena setelah sekian lama dinantikan, pada Oktober 2018, angkutan Kereta Api akan kembali beroperasi di wilayah Sulawesi, katanya.
Dia melanjutkan, pada rentang waktu November hingga Desember 2018, pemerintah berencana mengoperasikan Jalur Ganda KA lintas Selatan Jawa secara parsial/per segmen.
Segmen yang akan dioperasikan pada tahap awal, yaitu segmen Madiun-Jombang, Jawa Timur, sepanjang 84 kilometer dan segmen Solo - Kedungbanteng, Jawa Tengah, sepanjang 42 kilometer.
Kemudian, juga akan dioperasikan KA Bandara Adi Soemarmo Solo sepanjang 13,5 kilometer dan terakhir untuk wilayah Jawa, tepatnya di Provinsi Banten, pemerintah akan mengoperasikan jalur ganda KA segmen Maja-Rangkasbitung sepanjang 17 kilometer.
Zulfikri mengatakan tidak hanya di Pulau Jawa, beralih kembali ke Pulau Sumatera, tepatnya di Provinsi Sumatera Utara, akan siap dioperasikan Jalur KA layang (elevated track) lintas Medan-Bandar Khalifah sepanjang 10 kilometer, serta pengoperasian Jalur KA pada lintas Binjai-Besitang sepanjang 80 kilometer. "Segenap jajaran Ditjen Perkeretaapian sedang bekerja keras untuk dapat merealisasikan pengoperasian berbagai proyek perkeretaapian sesuai dengan target yang telah direncanakan. Pagu Anggaran Ditjen Perkeretaapian sebesar Rp17,7 Triliun akan digunakan secara maksimal serta efisien untuk merealisasikan proyek tersebut," katanya. Pemerintah berharap berbagai proyek perkeretaapian yang sudah dan akan diresmikan pada 2018 dapat melayani kebutuhan masyarakat akan angkutan umum massal serta memberi pertumbuhan ekonomi bagi daerah yang dilintasi angkutan kereta api.
JAKARTA - Kementerian Badan Usaha Milik Negara (BUMN) terus mengawal pembangunan proyek kereta cepat Jakarta-Bandung. Perkembangan terbarunya, konstruksi tunnel (terowongan) sudah berjalan di wilayah Walini yang terletak di Bandung Barat dan di wilayah Halim Perdanakusuma, Jakarta.
Menteri BUMN Rini M Soemarno pun melakukan peninjauan ke lokasi tunnel Walini di Bandung Barat. Menurut Rini, wilayah Walini dan Halim Perdanakusuma tersebut termasuk dalam bagian titik strategis dari keseluruhan proses pembangunan proyek kereta cepat.
Pembangunan tunnel dilakukan lebih dulu lantaran proses konstruksinya membutuhkan waktu. Dititik lainnya juga sudah dimulai pengerjaan rel layang (elevated). Kereta dengan kecepatan 350 km per jam ini akan mempersingkat waktu tempuh Jakarta-Bandung menjadi sekitar 45 menit. Kereta ini akan dilengkapi empat stasiun, yakni Stasiun Halim, Stasiun Karawang, Stasiun Walini dan Stasiun Tegalluar. Jalur kereta cepat juga tidak menggunakan jalur rel yang sudah ada, melainkan dibuat jalur rel baru yang sesuai dengan spesifikasi kereta cepat.
Baca Juga : China Akan Punya Kereta Cepat Tanpa Awak
Kehadiran kereta cepat ini diharapkan mampu memberikan pilihan moda transportasi masyarakat dengan menghemat waktu tempuh, efisiensi serta memberikan transportasi yang aman dan nyaman bagi masyarakat.
Kehadiran kereta cepat bisa menjadi upaya menumbuhkan ekonomi di sepanjang koridor Jakarta Bandung melalui penciptaan sentra ekonomi baru baik di sektor usaha kecil menengah maupun ekonomi masyarakat sekitar, kata Rini dalam keterangan tertulis Kementerian BUMN, Jakarta, Rabu (21/3/2018).
Kereta cepat Jakarta-Bandung ini merupakan awal dari pembangunan kereta cepat yang secara jangka panjang ditargetkan bisa beroperasi juga di daerah lainnya. Jalur kereta cepat Jakarta-Bandung dipilih untuk dilaksanakan terlebih dahulu lantaran dinilai paling siap dari sisi lahan, sisi bisnis, dan kelayakan secara keseluruhan.
Baca Juga : Pemerintah Upayakan JBIC Bisa Danai Proyek Kereta Cepat Jakarta-Surabaya
Pembangunan kereta api cepat ini juga dapat membawa banyak manfaat, seperti penciptaan lapangan. Terlebih Pemerintah juga sudah mewajibkan untuk memaksimalkan local content mulai dari tenaga kerja, komponen konstruksi hingga barang dan jasa. Di sisi lain, kehadiran kereta cepat Jakarta-Bandung juga dapat meningkatkan penerimaan pajak negara.
Yang tak kalah penting juga, proyek dengan investasi besar ini sama sekali tidak menggunakan APBN. Tapi lewat pinjaman b to b dengan bunga rendah, tambah Rini.
Tahapan selanjutnya setelah pembangunan Tunnel dan Elevated adalah instalasi track, sistem persinyalan dan telekomunikasi. Tahap instalasi tersebut ditargetkan bisa terlaksana pada pertengahan tahun 2020 dan rampung pada akhir 2020.
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Rini Soemarno memastikan kereta cepat Jakarta Bandung bisa beroperasi pada bulan Maret 2021. Artinya ada pemunduran yang sebelumnya operasional ditargetkan pada pada tahun 2020.
Menurut Rini, meskipun mundur namun target penyelesaian proyeknya tetap pada tahun 2020. Hanya saja, operasional terpaksa mengalami kemunduran karena Kereta Cepat Jakarta Bandung harus melakukan serangkaian ujicoba selama 3 bulan.
Proyeksi operasional Maret 2021. Pengennya akhir 2020 mungkin selesainya (pengerjaan proyek). Tapi kan harus tetep di-testing komisioning kan biasanya memakan waktu 3 bulan, ujarnya saat ditemui di Proyek Kereta Cepat Jakarta Bandung di Halim, Jakarta, Rabu (2/5/2018).
Menurut Rini, pengunduran operasional juga agar keselamatan operasionalnya dari Kereta Cepat Jakarta-Bandung tersebut bisa terjaga, sehingga, tidak ada kejadian kejadian yang bisa membuat masyarakat merasa aman dan nyaman ketika menaiki kereta cepat Jakarta-Bandung.
Jadi kayak sekarang aja kita LRT Palembang itu kan keretanya udah ada jadi testing tuh sampai nanti bulan Agustus. Jadi testing makan waktu lama antara 3 bulan-4 bulan untuk menjaga betul-betul keselamatan terjaga, jelasnya.
Dengan dikebutnya pengerjaan kereta cepat Jakarta Bandung, Rini menargetkan jika pembebasan lahan bisa rampung pada akhir bulan Mei 2018 ini. Saat ini pihaknya masih terus mengejar pembebasan lahan di 22 titik dari 142 kilometer yang akan dipakai untuk jalur, stasiun dan kawasan Transit Oriented Development dari Kereta Cepat Jakarta-Bandung.
Jika dipresentasikan, pembebasan lahan proyek KCJB saat ini telah mencapai 64,2% dan akan segera dituntaskan seiring dengan percepatan pembangunan KCJB. Kemudian dari 22 titik kritis yang ada pada pembangunan proyek KCJB, 14 titik diantaranya telah dilakukan Site Handover. Sedangkan sisa 8 titik akan dilakukan handover pada 3 dan 8 Mei 2018 mendatang.
Untuk lahannya kita harapkan, kan paling utama 22 titik ini 7 Mei selesai semua. Insyallah. Sedikit terlambat jadi kita harapkan akhir bulan april selesai. Tapi ternyata butuh kira-kira 1 minggu lagi untuk menyelesaikan 22 titik. Total 142 km kita harapkan akhir Mei, jelasnya.
Saat ini lanjut Rini, pihaknya tengah mengerjakan untuk pengerjaan terowongan. Dirinya menargetkan target maksimal dari penyelesaian pengerjaan terowongan (tunnel) bisa rampung dalam 32 bulan-36 bulan ke depan.
Menurut Rini, lamanya pengerjaan terowongan dikarenakan ada beberapa terowongan yang membutuhkan waktu lebih untuk diselesaikan. Salah satu di antaranya bahkan merupakan terowongan terpanjang dengan panjang 4,4 kilometer (km).
13 terowongan, total dari 13 terowongan 16 km. Ada salah satu terowongan terpanjang yaitu terowongan 6 itu panjangnya 4,4 km, ucapnya.
Selain itu, salah satu pembangunan tunel di Halim memiliki pengerjaan yang kompleks dibandingkan titik lainya. Karena pengerjaan Tunnel 1 yang yang di Halim ini harus menyelesaikan pemadatan 2.700 meter persegi konstruksi jalan beton, menyelesaikan pembangunan jalan akses serta telah menyelesaikan pembangunan bengkel rebar. "Ini memang yang waktu itu kita bicarakan bahwa titik yang paling utama yang paling sulit adalah seperti di sini ini di depan mulai pembangunan terowongan di Halim. Untuk konstruksi terowongan sini, makanya yang lainnya akan lebih cepat. Di sini pada dasarnya terowongan itu 27 bulan dan semua selesai mungkin antara 32 bulan-36 bulan," jelasnya. Adapun pengerjaan dari tunel 1 ini didukung oleh pekerja ahli China untuk memastikan teknis, keselamatan dan keamanan berjalan dengan baik. Sementara pekerja Indonesia akan terus mendampingi sebagai wujud alih tekhnologi, kemampuan dan pengetahuan sebagaimana yang telah disepakati dalam agreement antara Indonesia dengan China mengingat ini kali pertama bagi Indonesia membangun Tunnel untuk Kereta Cepat. "Secara teknologi kita masih belajar dari CRC, tapi kita juga sudah komitmen untuk kita belajar dari mereka, sehingga Wika sebagai partnernya juga mengirim orang-orang ke China ataupun bersama-sama melakukan," ucap Rini. "Jadi teknologi terowongan ini memang mayoritas dilakukan oleh partner kita tapi Bersama-sama dengan Wika. Jadi lebih banyak pekerja lokal tapi secara teknologi itu memang masih memakai interior dari mereka," imbuhnya.
loading...
- Pemerintah menjawab tantangan pembangunan infrastruktur kawasan dan wilayah sebagai pemicu pertumbuhan. Setidaknya ada empat tujuan pembangunan infrastruktur dalam rencana jangka panjang dan menengah lima tahun (2015-2019).Pertama, mengurangi disparitas
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat menggelar acara sosialisasi infrastruktur di kantornya. Dalam acara sosialisasi tersebut turut hadir 22 universitas dari seluruh Indonesia.
Dalam acara sosialisasi tersebut, Sekretaris Jenderal Kementerian PUPR Anita Firmanti mengatakan, pemerintah saat ini terus mempercepat pembangunan infrastruktur. Khususnya bagi infrastruktur yang ditargetkan rampung tahun 2018 hingga 2019.
Ada beberapa pembangunan yang menjadi konsen dalam pembangunan infrastruktur pemerintah dalam dua tahun ke depan. Yang pertama adalah melakukan percepatan pembangunan infrastruktur di sektor maritim dan sumber daya air (SDA).
Untuk mewujudkan visi tersebut Kementerian PULR mengembang misi 1 mempercepat pembangunan infrasturktur SDA, termasuk SDA maritim, ujarnya saat dalam acara sosialisasi di Kementerian PUPR, Jakarta, Kamis (5/7/2018).
Selain percepatan pembangunan di sektor maritim lanjut Anita, pihaknya juga melakukan percepatan infrastruktur jalan baik tol maupun arteri. Terakhir ini saja ada beberapa tol yang masih bersifat fungsional seperti Semarang-Batang, Semarang-Solo hingga Ngawi-Kertosono.
(Kementerian PUPR) juga mempercepat (pembangunan) infrasturktur jalan untuk mendukung konektivitas, di lingkup global keterpaduan daratan dan maritim, ucapnya.
Selain itu, pihaknya juga melakukan percepatan pembangunan infrastruktur permukiman lewat program satu juta rumah. Tidak lupa, pemerintah juga membangun infrastruktur di daerah pinggiran dan perbatasan.
(Kami juga mempercepat) pembangunan infrastruktur permukiman untuj mendukung infratruktur dasar yang layak. Keempat infrastruktur di pinggiran, terutama di 3T, jelasnya.
Tidak lupa lanjut Anita, pihaknya juga meningkatkan tata kelola organisasi di internal Kementeriannya. Dari mulai Sumber Daya Manusia hingga Sekretariat Kementerian. "Kementerian (PUPR) juga meningkatkan tata kelola organisasi yang meliputi SDM, Kesekretariatan dan penelitian untuk mendukung fungsi manajemen," tegasnya.
Anita membeberkan, selama tiga tahun pemerintah cukup berhasil dalam mengerjakan target pembangunan infrastruktur. Seperti pembangunan jalan tol dan target 2.650 km jalan nasional yang diyakininya bisa terlampaui.
Di bidang SDA, pemerintah juga sudah membangun 65 bendungan, 1 juta hektare (ha) irigasi baru dan rehabilitas seluas 3 ha. Sementara pada keciptakaryaan, adalah saat ini tengah mengejar 100% layanan air minum, membersihkan kawasan kumuh dan 100% layanan universal.
Sementara di bidang perumahan, juga pemerintah melakukan percepatan program sejuta rumah. Tujuannya agar masyarakat khusunya yang berpenghasilan rendah (MBR) bisa memiliki hunian yang layak dan murah.
(dni)
JAKARTA  Light rail transit (LRT) Kelapa Gading-Velodrom melakukan uji coba operasional terbatas kemarin. Kereta ringan itu melaju sekitar 40 kilometer/jam dari Stasiun Velodrom menuju Stasiun Boulevard Utara.
Selama masa uji coba internal PT LRT Jakarta berkomitmen memperbaiki hal-hal yang masih kurang sempurna. Secara teknis LRT sudah bisa berjalan. Nanti bisa dirasakan, kata Direktur Utama PT LRT Jakarta Allan Tandiono di Stasiun Velodrom, Rawamangun, Jakarta Timur.
Selain uji coba terbatas, PT LRT Jakarta akan melakukan uji operasi untuk masyarakat. Uji coba dengan mengundang komunitas warga di sekitar stasiun LRT.
Karena mereka yang sudah empat tahun merasakan dampak ketidaknyamanan. Jadi kita prioritaskan, ujarnya. Berdasarkan pantauan, penumpang yang ingin naik LRT harus mendaftarkan diri dan mendapat stiker khusus bertuliskan, Uji coba operasi 15 Agustus14 September 2018.
Kereta mulai melaju dari Stasiun Velodrom pada pukul 15.00 WIB kemarin dan tiba di Stasiun Boulevard Utara, Kelapa Gading, pada pukul 15.14 WIB.
Kemudian pukul 15.16 WIB kereta kembali meluncur dari Stasiun Boulevard dan tiba di Stasiun Velodrom pukul 15.28 WIB. Saat sampai di stasiun dan melewati belokan, kereta yang meluncur sekitar 40 km/jam melambat hingga kecepatan 25 km/jam.
Ini dilakukan berdasarkan saran dari Kementerian Perhubungan (Kemenhub) untuk memastikan tidak terjadi hambatan berarti. Ketika operasi normal untuk umum LRT ditargetkan berjalan dari satu stasiun ke stasiun lain selama 1,5 menit. Waktu berhenti di setiap stasiun hanya 30 detik.
LRT mulai dibangun pertengahan 2016 dengan menghabiskan anggaran Rp7,45 triliun. Jalur sepanjang 5,6 km itu terdiri atas enam stasiun, yaitu Velodrom, Equestrian, Pulomas, Boulevard Selatan, Boulevard Utara, dan Pegangsaan Dua. Rencananya PT LRT Jakarta akan mengoperasikan dua kereta yang terdiri atas delapan rangkaian (train set).
Satu rangkaian bisa menampung 240 penumpang. Ketika sudah beroperasi normal, LRT ditargetkan mengangkut 800.000 penumpang setiap hari. Allan mengatakan, uji coba LRT untuk mendapatkan sertifikasi pengujian sarana dan prasarana dari Kemenhub.
Meski hanya bersifat uji coba selama Asian Games, LRT di Jakarta dipastikan tidak seperti LRT yang beroperasi di Palembang, Sumatera Selatan. LRT tersebut sempat mengalami beberapa masalah atau mogok saat beroperasi.
Agar tidak mogok atau bermasalah, pengujian harus berkualitas dan semua perlu sertifikasi, ungkapnya.
Dalam proses pembangunan LRT Kelapa Gading-Velodrom, PT LRT Jakarta mendapat masukan dari konsultan internasional dalam pemilihan kualitas sarana-prasarananya. Pihaknya juga menggandeng konsultan pengawas yang mengawasi pembangunan, manajemen, kontraktor, hingga teknis.
Kepala Unit Pengelola LRT Dinas Perhubungan DKI Jakarta Emanuel Kristianto menuturkan, uji coba kali ini merupakan uji coba fungsional untuk memastikan sarana dan prasarana siap dioperasikan.
Meski masih mendengar suara pekerjaan proyek karena saat ini ada beberapa bagian yang dalam pembenahan, kita tidak putus asa. Kita tetap optimistis memeriahkan Asian Games dengan kehadiran LRT, ujarnya.
Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan mengatakan, keberadaan LRT di area venue Asian Games yang telah diresmikan memang tidak dipakai untuk kegiatan Asian Games. Bahkan, Anies tidak mau tahu kapan LRT beroperasi. Dia lebih menekankan perawatan venue setelah Asian Games rampung. Saya berharap PT Jakarta Propertindo (Jakpro) memanfaatkan betul tempat (venue) ini karena maintenance-nya tidak mudah dan murah, katanya. Terkait perluasan pembatasan kendaraan melalui sistem ganjil-genap selama Asian Games, Ditlantas Polda Metro Jaya mengklaim setelah penerapan ganjilgenap terjadi peningkatan kecepatan sekitar 15,4 km/ jam. Artinya, kemacetan sudah berkurang. Ada peningkatan kecepatan dan pengurangan kemacetan, kata Dirlantas Polda Metro Jaya Kombes Pol Yusuf. Meski demikian, belum ada pembahasan apakah ada pengurangan lokasi atau penambahan area ganjil-genap. Menurut dia, yang ada saat ini sudah cukup. Soal pematenan kebijakan ini, dia tidak bisa menjawab mengingat perlu ada evaluasi. Tidak ada penambahan lokasi, kita maksimalkan yang ada dulu, ucapnya. Selama penindakan pelanggar ganjil-genap sebanyak 14.917 pengendara ditilang. Kasubdit Pembinaan dan Penegakan Hukum Ditlantas Polda Metro Jaya AKBP Budiyanto mengatakan, dari belasan ribu pelanggar tersebut sebanyak 7.118 SIM dan 7.799 STNK disita. Jumlah pelanggar paling sedikit pada hari ke-14 ada di Jalan Rasuna Said dan Asia Afrika. Masing- masing ada dua pengendara ditilang, ucapnya. (Bima Setiyadi/ Helmi Syarif)
JAKARTA - Pengoperasian kereta ringan alias Light Rail Transit (LRT) tidak berjalan mulus. Sejak dioperasikan 1 Agustus 2018, LRT Palembang sudah tiga mengalami mogok .
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengatakan, LRT Palembang merupakan salah satu langkah pemerintah untuk memberanikan diri memiliki transportasi publik yang modern. Apalagi pembuatan LRT Palembang hampir seluruhnya menggunakan konten lokal.
LRT Palembang upaya kita memberanikan diri untuk segera dilakukan dengan produk dalam negeri, ujarnya saat ditemui di Kantor Kementerian Koordinator bidang Kemaritiman, Jakarta, Selasa (14/8/2018).
Padahal, lanjut Budi, bisa saja dirinya menunjuk Hyundai sebagai penggarap proyek tersebut. Namun jika hal tersebut dilakukan, sampai kapan pun Indonesia tidak akan bisa maju karena selalu mengandalkan orang lain.
Sehingga ke depannya, Indonesia bisa mendapatkan pelajar yang berharga. Dan akhirnya ke depan Indonesia bisa membuat sendiri transportasi publik yang modern yang bisa lebih baik lagi dari yang ada sekarang tanpa kendala kendala.
Saya sebagai pemilik proyek supaya safety, saya tunjuk aja Hyundai. Harganya relatif sama dan tidak usah pusing. Tapikan ada suatu keyakinan produk dalam negeri harus sejalan dan terbukti bahwa LRT Palembang 95% lokal konten satu yang tidak bisa ditempat yang lain, jelasnya.
Selain itu, lanjut Budi, LRT Palembang merupakan keberenaian kedua lewat masa uji coba yang relatif singkat. Bahkan, serangkaian pemeriksaan hingga pengujian instalasi listrik (commisioning test) cukup singkat dibandingkan yang lain seperti Masa Rapid Transportation (MRT).
Keberanian kedua tentu saja bukan excuse, coba MRT itu kan comisioningnya enam bulan ini kami ditarget mesti operasi tanggal 18 saya memberanikan diri mempush commisioningnya sekali lagi tidak excuse teman2 menolak tapi saya bilang usulkan, ucapnya.
Tak lupa, Budi juga minta maaf atas insiden tersebut. Budi berjanji akan melakukan evaluasi secara menyeluruh agar LRT Palembang tidak mogok lagi ke depannya.
Kita akan evaluasi maksimal agar itu tidak terjadi lagi, saya minta maaf atas kejadian itu, kata Budi
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Light Rail Transit (LRT) Palembang menjadi sorotan publik, bagaimana tidak sejak dioperasikannya secara resmi pada awal Agustus 2018, kereta ringan ini sudah beberapa kali mogok. Tak tanggung-tanggung sudah tiga kali LRT Palembang mengalami kendala.
Menanggapi hal tersebut, Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi meminta maaf atas kejadian mogoknya LRT. Budi berjanji akan melakukan evaluasi maksimal atas insiden tersebut.
Kita akan evaluasi maksimal agar itu tidak terjadi lagi, saya minta maaf atas kejadian itu, ujarnya saat ditemui di Kantor Kementerian Koordinator bidang Kemaritiman, Jakarta, Selasa (14/8/2018).
Menurut Budi, mogoknya LRT Palembang merupakan masalah teknis. Karena menurutnya, standar operasional yang dilakukan sudah sesuai dengan yang ia keluarkan.
Oke kalau ada beberapa masalah kita minta maaf, tapi dari identifikasi yang dilakukan adalah SOP dan ketiga adalah teknis, ucapnya.
Budi juga mengaku sudah menerjunkan tim-tim untuk mengawasi langsung Pengoperasian LRT Palembang tersebut. Dari mulai Kengerian Perhubungan, Waskita Karya sebagai kontraktor, PT INKA (Persero) sebagai operator untuk menjaga semua instalasi yang ada di sana.
Saya tugaskan stakeholder di sana baik Perhubungan, Waskita, Inka, KAI, untuk benar-benar menjaga semua instalasi, jelasnya.
Lebih lanjut, Budi mengatakan, jika semuanya sudah dijaga dan dipantau dengan baik, niscaya LRT Palmbang sudah siap digunakan kembali bahkan untuk mengangkut tamu-tamu Asian Games. Tentunya tanpa ada lagi gangguan mogok sepertinya yang lalu lalu.
Insya Allah berjalan dengan baik dan tidak ada gangguan, tegasnya.
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Kondisi mogoknya moda transportasi darat light rail transit (LRT) di Palembang, Sumatera Selatan, selama sepekan terakhir diyakini dapat diselesaikan lagi secara baik oleh pemerintah.
Apalagi, kehadiran LRT amat positif untuk kemajuan moda transportasi nasional. Hal itu diungkapkan pengamat kebijakan publik dari Digipol Strategic Indonesia Nur Fahmi BP, di Jakarta, Selasa (14/8/2018).
Menurut Nur Fahmi, hadirnya moda transportasi darat LRT melalui BUMN bersama industri swasta adalah prestasi membanggakan. Menunjukkan keseriusan pemerintah Indonesia membangun infrastruktur bangsa yang modern.
Jadi bukan soal mogoknya, tapi ini kan nanti berfungsi kepada publik. Indonesia juga punya infrastruktur transportasi yang sejajar dengan negara-negara lainnya, ucap Nur Fahmi.
Nur Fahmi menilai, mogoknya LRT dalam sepekan terakhir memang hal yang tak lazim, namun secara teknis masih bisa dimaklumi sebagai transportasi uji coba. Apalagi, kata Nur Fahmi, penyebab mogok LRT di Palembang telah diketahui.
Pasti bisa ditangani dengan baik penyebab mogoknya. Itu kendala teknis jangan dipelintir jadi politis. Pemerintah kan juga ada perhitungan kemanfaatan untuk publik hadirkan LRT, ujar Nur Fahmi.
Menurut Nur Fahmi, akibat mogoknya LRT karya BUMN di Palembang, saat ini ada dipelintir opini bahwa hadirnya moda transportasi darat itu sia-sia dan tak diperlukan.
Itu kan pemikiran yang ngawur. Cuma gara-gara sepekan sampai tiga kali mogok terus ada kelompok tertentu beranggapan LRT hanya menghamburkan duit rakyat, fungsinya tidak penting. Itu berpikir ngawur, katanya.
Nur Fahmi mengimbau, pemerintah dan BUMN fokus saja segera memperbaiki penyebab mogoknya LRT di Palembang agar dapat memberikan lagi fasilitas transportasi yang nyaman kepada masyarakat.
Mengenai tudingan miring dialamatkan ke pemerintah dan BUMN, Nur Fahmi meminta jangan sampai mengganggu konsentrasi kerja menghadirkan layanan publik terbaik.
Banyak sentimen negatif sejak awal ke LRT Palembang tapi tidak berdasarkan data, sehingga argumentasinya lemah, ujar Nur Fahmi.
Diketahui, penyebab mogoknya LRT di Palembang baru-baru ini (12/8) disebabkan oleh lepasnya kabel Current Collector Device (CCD) yang ada di bawah kereta. LRT mogok denga rute tempuh dari Stasiun Jakabaring menuju Bandara Internasional Sultan Mahmud Badaruddin II.
Lepasnya kabel CCD ketika kereta melewati tikungan lalu mengakibatkan pasokan listrik terputus, sehingga LRT tak bisa berjalan, lampu mati dan mesin pendingin jadi tak berfungsi.
LRT di Palembang juga akan ditujukan sebagai angkutan transportasi utama saat pelaksanaan Asian Games 2018 yang berlangsung mulai tanggal 18 Agustus.
(dni)
JAKARTA - Kereta api ringan (LRT) Jakarta hanya akan menerima maksimal 130 penumpang tiap gerbongnya saat uji coba pada tanggal 15 Agustus.
Penumpang yang akan ikut saat uji coba terbatas, tidak seperti operasi normal. Maksimal 130 orang, ujar Direktur Proyek LRT Jakarta Iwan Takwin ketika dihubungi Jakarta, Selasa (14/8/2018).
Ketika ditanya mengenai para undangan yang akan mengikuti uji coba LRT Jakarta, Iwan belum bisa memastikannya.
Hari ini kita akan pastikan siapa saja yang diundang dan jadwal operasinya, karena penumpangnya terbatas, lanjutnya.
Selama uji simulasi, pihak LRT Jakarta mengaku senang karena simulasi berjalan lancar.
Alhamdulillah, tidak ada masalah. Simulasi lancar-lancar saja, kereta bolak-balik dari Kelapa Gading-Rawamangun dari siang hingga malam hari, jelas Iwan.
Iwan melanjutkan, LRT Jakarta yang terdiriatas empat rangkaian kereta api itu telah menjalani simulasi sejauh 2.000 km.
Dengan dilakukannya simulasi, maka Iwan berharap LRT Jakarta tidak mengalami masalah seperti LRT Palembang.
Sebelumnya, LRT Palembang mogok untuk yang ketiga kalinya, Minggu (12/8) sore.
Para penumpang yang ingin mencoba LRT tersebut terpaksa berjalan kaki menuju ke Stasiun Jakabaring, yang tidak jauh dari lokasi kereta mogok.
Hal ini menjadi perhatian bagi LRT Jakarta yang belum memasuki masa uji coba.
Iwan melanjutkan, uji simulasi yang dilakukan kepada LRT Jakarta meliputi simulasi keselamatan, operasional, dan tanggap darurat.
Meski tidak menjabarkan penyebab mogok LRT Palembang, Iwan mengatakan pihaknya telah mempelajari penyebabnya dan mengantisipasinya dengan simulasi dan komunikasi dengan tim di lapangan.
Insya Allah saat uji coba LRT Jakarta akan lancar, tukasnya.
(dni)
JAKARTA - Direktur Proyek Kereta Api Ringan (LRT) Jakarta di bawah naungan Jakarta Propertindo (Jakpro) Iwan Takwin berharap agar LRT Jakarta tidak mengalami masalah seperti yang terjadi pada LRT di Palembang.
Kita sudah pelajari. Harapan kita semoga LRT Jakarta tidak seperti LRT Palembang, ujarnya, Jakarta, Selasa (14/8/2018).
Iwan mengatakan uji coba LRT Jakarta akan lancar dan tidak ada masalah dan bisa dilaksanakan pada tanggal 15 Agustus mendatang.
Insya Allah saat uji coba LRT Jakarta akan lancar, kata Iwan.
LRT Jakarta telah melakukan berbagai simulasi guna antisipasi hal yang tidak diinginkan, misalnya mogok.
Uji simulasi itu meliputi simulasi keselamatan, operasional, dan tanggap darurat.
Pihaknya optimistis bahwa saat uji coba nanti bisa melakukan antisipasi jika menemui kendala.
Mengenai masalah yang menimpa LRT Palembang, Iwan enggan menjelaskan secara rinci. Yang pasti dia telah belajar dari mogoknya LRT Palembang.
Kita belajar dan cari tahu bagaimana penyebab LRT Palembang mogok, kita gali dan antisipasi serta komunikasi dengan tim dilapangan, jelas Iwan.
Salah satu simulasi, yakni simulasi tanggap darurat menjadi acuan pihak LRT Jakarta di mana tim teknis akan sedia setiap saat ketika dibutuhkan untuk perbaikan secepatnya.
Sebelumnya, LRT Palembang mogok untuk yang ketiga kalinya, Minggu (12/8) sore.
Para penumpang yang ingin mencoba LRT tersebut terpaksa berjalan kaki menuju ke Stasiun Jakabaring, yang tidak jauh dari lokasi kereta mogok.
(dni)
JAKARTA - Kementerian Perhubungan segera melakukan evaluasi menyeluruh terhadap operasional LRT Palembang, Sumatera Selatan (Sumsel) menyusul kejadian berhenti mendadak LRT Sumsel pada Minggu (12/8/2018). Mogoknya LRT pada Minggu bukan yang pertama kalinya, sebelumnya juga sempat mogok sehingga memaksa penumpang untuk berjalan di samping lintasan LRT.
"Pemerintah kembali menyatakan permohonan maaf yang sebesar-besarnya kepada masyarakat pengguna LRT Sumatera Selatan atas ketidaknyamanan yang ditimbulkan pada saat pengoperasian LRT Sumsel, kata Direktur Jenderal Perkeretapian Kementerian Perhubungan Zulfikri dalam keterangan tertulis.

Dia mengatakan, terkait beberapa permasalahan yang terjadi berulang kali pada pengoperasian LRT Sumsel ini, pemerintah akan segera mengevaluasi secara keseluruhan operasional LRT Sumsel.

Evaluasi ini diharapkan dapat memberikan solusi terhadap perbaikan kinerja operasional LRT secara keseluruhan yang berdampak pada peningkatan performa kinerja operasional LRT Sumsel terutama dalam rangka mendukung perhelatan akbar Asian Games ke-18 yang sebentar lagi akan diselenggarakan di Kota Palembang,"" katanya."
Menurut Zulkifli, saat ini pihaknya tengah bekerja sama dengan pemangku kepentingan dalam mengadakan penyelidikan secara mendalam terkait kejadian tersebut. LRT Sumsel yang berangkat dari stasiun DJKA menuju Stasiun Bandara Sultan Mahmud Badaruddin II berhenti secara mendadak di antara Stasiun Jakabaring dan Stasiun Polresta.
Sebagai bagian dari penanganan kejadian tersebut, dikarenakan kondisi yang tidak memungkinkan untuk evakuasi dengan sarana LRT berikutnya, SDM Perkeretaapian yang bertugas mengevakuasi penumpang dengan berjalan melalui jalur di samping rel atau "walkway" menuju Stasiun Jakabaring dan Stasiun Polresta.
Dari penyelidikan awal ditemukan indikasi bahwa terjadi arus pendek atau "shortcircuit" pada sistem kelistrikan sarana LRT Sumsel. Saat kejadian tersebut, sistem kelistrikan antara Stasiun Jakabaring dan Stasiun Polresta dimatikan, sehingga operasional LRT Sumsel berhenti. Zulfikri berharap agar masyarakat bersabar dan tetap memberikan dukungan untuk LRT Sumsel ini yang merupakan hasil karya putra-putri terbaik Indonesia, sehingga LRT ini tetap menjadi kebanggaan bersama.
(rhs)
JAKARTA - Menyikapi kejadian mogoknya Light Rail Transit (LRT) Sumatera Selatan (Sumsel) yang kembali terjadi pada Minggu 12 Agustus 2018, pemerintah melalui Direktorat Jenderal Perkeretaapian Kementerian Perhubungan bekerja sama dengan pemangku kepentingan terkait melakukan penyelidikan secara mendalam.
Sebagai informasi, LRT Sumsel yang berangkat dari stasiun DJKA menuju Stasiun Bandara SMB II berhenti secara mendadak di tengah jalan antara Stasiun Jakabaring dan Stasiun Polresta.
Dikarenakan kondisi yang tidak memungkinkan untuk melakukan evakuasi dengan LRT berikutnya, petugas Perkeretaapian mengajak penumpang berjalan kaki melalui jalur walkway menuju Stasiun Jakabaring dan Stasiun Polresta.
Dari penyelidikan awal ditemukan indikasi bahwa terjadi shortcircuit pada sistem kelistrikan sarana LRT Sumsel. Dan saat kejadian tersebut, sistem kelistrikan antara Stasiun Jakabaring dan Stasiun Polresta dimatikan, sehingga operasional LRT Sumsel berhenti, ungkap Ditjen Perkeretaapian Kemenhub dalam penjelasan resminya yang diterima di Jakarta, Senin (13/8/2018).
Terkait beberapa permasalahan yang terjadi berulang kali pada pengoperasian LRT Sumsel ini, pemerintah berjanji akan segera melakukan evaluasi secara menyeluruh.
Evaluasi ini diharapkan dapat memberikan solusi terhadap perbaikan kinerja operasional LRT secara keseluruhan yang berdampak pada peningkatan performa kinerja operasional LRT Sumsel, terutama dalam rangka mendukung perhelatan Akbar Asian Games ke-18 yang sebentar lagi akan diselenggarakan di Kota Palembang.
Pemerintah juga berharap agar masyarakat bersabar dan tetap memberikan dukungan untuk moda transportasi baru di Sumsel ini.
(dni)
JAKARTA  Pemprov DKI Jakarta berencana melakukan uji coba operasional Light Rail Transit (LRT) Kelapa Gading - Velodrom saat perhelatan Asian Games dimulai pada 18 Agustus mendatang.
Hingga kini izin operasional kereta api ringan tersebut masih menunggu sertifikasi dari Kementerian Perhubungan (Kemenhub). Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Andri Yasnyah mengatakan, jadwal operasional LRT masih menunggu sertifikasi dari Kemenhub.
Menurut dia, ketika sertifikasi telah diberikan, pihaknya baru bisa mengeluarkan izin operasional, izin penyelenggaraan atau operasional selama penyelenggaraan Asian Games. Kita tidak membicarakan masalah waktu ya. Kita uji coba sementara, uji operasional namanya atau istilahnya sampai pelaksanaan Asian Games. Setelah itu, akan dilihat lagi untuk finalisasi semua sarana dan prasarananya, kata Andri di Balai Kota DKI Jakarta. Andri menjelaskan, hingga saat ini sarana dan prasarana LRT belum sepenuhnya siap.
Salah satunya hanya dua dari enam stasiun yang siap dioperasikan. Nanti setelah Asian Games selesai, uji coba operasional dihentikan dan PT Jakarta Propertindo (Jakpro) harus menyelesaikan seluruh kekurangannya terlebih dahulu.
Terkait dengan operator dan tarif, kata Andri, baru akan ditentukan setelah uji coba selama Asian Games selesai. Sementara ini uji coba operasional akan dilakukan PT Jakpro dengan tarif gratis. Nanti tarif LRT akan diberlakukan dengan bantuan subsidi dari pemerintah daerah.
Tarif masih dibahas tim. Tentunya ada subsidi, tapi tidak tahu berapa? Kan masih dibahas, ungkapnya. Direktur Pengembangan Bisnis PT Jakpro Henra Lesmana menuturkan, saat ini ada beberapa tes yang dilakukan sebelum melakukan uji coba operasional LRT.
Menurutnya, ada atau tidak penumpang dalam uji coba operasional yang akan dilakukan selama Asian Games berlangsung harus terlebih dahulu melakukan uji coba operasional pada 10 Agustus mendatang.
Paling penting adalah kita ingin memastikan bahwa kita bisa mengajukan kepada Kemenhub untuk mendapatkan rekomendasi teknis untuk safety-nya. Kita akan lakukan uji coba operasi sehingga nanti akan ditentukan apakah kita akan libatkan semua orang atau selektif people dalam uji coba operasi selama Asian Games, ungkapnya.
Hendra menyadari masih banyak kekurangan dalam uji coba operasional selama Asian Games nanti. Karena dari enam, hanya dua stasiun yang bisa digunakan. Untuk itu, dia sepakat apabila uji coba operasional yang umumnya memakan waktu tiga bulan dihentikan terlebih dahulu untuk menyelesaikan semua kekurangannya. Kesiapan enam stasiun tersebut, kata Hendra, ditargetkan selesai pada Desember mendatang. Setelah itu, baru diuji cobakan kembali dengan kesiapan sempurna. Uji coba setelah Asian Games dihentikan untuk mencari stabilitas dari pada sistemnya juga, ujarnya. Di sisi lain, pembangunan proyek LRT di beberapa titik membuat sejumlah ruas jalan rusak parah. Jalan bergelombang dan berlubang hampir ditemukan di sepanjang proyek itu. Bila tak segera dibenahi, bukan tak mungkin kemacetan akan menghiasi ruas jalan sepanjang proyek LRT. Pantauan KORAN SINDO, kerusakan jalan terpantau pada kedua ruas Jalan Boelevard Raya, Kelapa Gading, Jakarta Utara, tepatnya di kolong perlintasan LRT. Penampakan aspal mengelupas akibat pembangunan perlintasan LRT banyak ditemukan di ruas jalan itu. Perbaikan berupa tambal sulam justru membuat ruas jalan menjadi bergelombang. Akibatnya, kemacetan tak bisa dihindari karena kecepatan kendaraan tak lebih dari 20 kilometer per jam. Tidak hanya itu, sejumlah alat berat yang kerap melintas di dua ruas jalan itu membuat kondisi jalan semakin rusak. Ini cukup parah, masa jalan sekilo butuh waktu hampir sejam, ucap Adi, salah seorang pengemudi kendaraan pribadi. Direktur Pengembangan Usaha PT Jakpro Hendra Lesmana mengakui mendapat perintah membenahi jalan tersebut. Kami dikasih waktu sampai 10 Agustus nanti, katanya. Meskipun tinggal beberapa hari lagi, tapi Jakpro optimistis, pada 10 Agustus nanti jalanan Jakarta, khususnya yang dilintasi proyek LRT bisa kembali mulus. (Bima Setiyadi/ Yan Yusuf)
JAKARTA - Light Rail Transit (LRT) Jakarta berpotensi tidak bisa digunakan oleh masyarakat pada saat Asian Games 2018. Pasalnya, berdasarkan evaluasi teknis hingga saat ini masih ada beberapa bagian dari LRT yang belum dapat difungsikan.
Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi mengatakan, berdasarkan hasil tersebut maka penggunaan LRT Jakarta dilakukan secara terbatas. LRT Jakarta hanya dapat dijalankan untuk dua stasiun yaitu Stasiun Boulevard Utara di depan Mal Kelapa Gading dan Stasiun Velodrome Rawamangun.
Kita sepakat dengan Pemda DKI kita akan lakukan terbatas dari Kelapa Gading ke Velodorme khususnya. Jadi masih bisa digunakan tapi terbatas hanya dua stasiun, ujarnya di BP2IB Curug, Tangerang, Sabtu (11/8/2018).
Selain itu, LRT Jakarta hanya bisa digunakan oleh atlet dan official Asian Games 2018 saja. Dengan demikian, untuk masyarakat yang tidak sabar mencicipi transportasi umum ini tampaknya harus menunggu hingga LRT Jakarta siap untuk digunakan.
Tertentu saja (penggunaannya) buat official sama atlet saja dan Pemda (DKI Jakarta), masyarakat terbatas, kata dia.
Dia melanjutkan, dalam pembangunan LRT Jakarta ini pihaknya tidak mau memaksakan pengoperasiannya karena dapat berakibat fatal. Pasalnya, yang didapat dari evaluasi teknis transportasi ini memang belum dapat digunakan.
Karena kita pikir memang belum selesai ya jadi kita jangan terlalu dipaksakan. Jangan kita paksakan kalau dipaksakan nanti jadi apa-apa kan masalah, ucapnya.
Sebagai informasi, rencananya LRT Jakarta dapat mulai digunakan saat Asian Games mendatang. Namun ternyata yang hanya bisa digunakan adalah fase satu dengan jalur sepanjang 5,8 kilometer dan dapat ditempuh selama 10-15 menit di mana waktu kedatangan kereta setiap 15 menit.
Untuk proyek pembangunan LRT sendiri secara umum terbagi menjadi tiga komponen yaitu pekerjaan prasarana, sarana dan persiapan operasional. Bila dirinci, progres pra sarana telah mencapai 82,06%, sarana 84,57%, dan operasional 91%.
Terdapat enam stasiun yang akan dilintasi LRT Jakarta antara lain, Stasiun Velodrome, Stasiun Equestrian (depan Superindo), Stasiun Pulo Mas (dekat Simpang Perintis), Stasiun Boulevard Selatan (depan Total Buah), Stasiun Boulevard Utara (depan Mal Kelapa Gading), dan Stasiun Pegangsaan Dua (berhimpitan dengan Depo LRT).
(dni)
JAKARTA - Serapan anggaran Direktorat Jenderal Perkeretapian Kementerian Perhubungan hingga saat ini baru mencapai 30%. Angka ini jauh lebih baik dibandingkan serapan anggaran pada tahun lalu.
Direktur Jenderal Perkeretapian Kementerian Perhubungan Zulfikri mengatakan, sesuai Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN) 2018, serapan anggaran di sektor perkeretapian bisa mencapai 94%. Angka tersebut jauh lebih besar dibandingkan tahun lalu yang hanya 86% saja.
Tahun lalu (2017 ) serapanmya 86%. Tahun ini harusnya lebih tinggi karena ditargetkan 94%. Sekarang lebih baik dibandingkan tahun lalu kita hampir 30%, ujarnya dalam acara Konfrensi pers di Kantor Kementerian Perhubungan, Jakarta, Senin (6/8/2018).
Meskipun begitu, lanjut Zulfikri, pihaknya optimis target serapan anggaran yang ada pada RPJMN 2018 bisa tercapai. Sebab menurutnya, ada beberapa pembayaran yang belum sepenuhnya dilakukan. Salah satunya adalah proyek Light Rail Transit (LRT) Palembang. Proyek LRT Palembang berkontribusi besar terhadap serapan angggaran di perkeretapian.
Zulfikri mengungkapkan, saat ini pembayaran pada proyek LRT Palembang baru mencapai 20%. Artinya, masih ada sekitar 80% pembayaran yang belum dilakukan.
Serapan paling besar LRT Sumatera Selata. Progres sudah 96% tapi pembayaran baru 20%. Itu sarapan tinggi, itu alokasi serapan. Administrasi aja. Pas sekali bayar, langsung tinggi, jelasnya.
Selain itu, lanjut Zulfikri, jika review anggaran sudah bisa keluar lebih cepat dibandingkan tahun sebelumnya. Sehingga pembayaran terhadap beberapa proyek di perkeretapian dilakukan sebelum akhir tahun.
Lagi direview BPKP. Tahun ini kondisi dibanding tahun lalu. Biasanya kita proses-proses revisi itu di akhir-akhir tahun. Tapi sekarang lebih bagus. Juli rekomposisi multi years sudah kita dapatkan dari Kementerian Keuangan. Mudah-mudahan lebih baik dari 2017, jelasnya.
(feb)
(rhs)
JAKARTA  Proyek light rail transit (LRT) Velodrom-Kelapa Gading diperkirakan beroperasi sebelum Asian Games, 18 Agustus 2018. Menjelang pengoperasian, operator dan tarif LRT belum juga diputuskan.
Karena itu, Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan dan wakilnya Sandiaga Uno mengundang seluruh pihak terkait dan wali kota setempat dalam rapat pimpinan di Balai Kota DKI Jakarta hari ini. Sejauh ini LRT sudah 100% uji statistik dinamisnya, termasuk depo dan infrastruktur. Sandi ingin mengutamakan keselamatan dan mewujudkan permintaan masyarakat agar segera dilakukan perapian jalan raya yang berada langsung di bawah konstruksi LRT.
Operasinya menunggu hasil uji coba yang dilakukan Kementrian Perhubungan. Kami pastikan bisa beroperasi menyambut Asian Games, ujarnya di Cakung, Jakarta Timur.
Kelanjutan LRT fase II Velodrom-Tanah Abang saat ini masih proses administrasi. Sandi berharap groundbreaking dilakukan sebelum akhir tahun. Kami sudah melaunching uji publiknya. Sementara kita akan pastikan terintegrasi dengan Terminal Rawamangun, ucapnya.
Direktur PT LRT Allan Tandiono menuturkan, pihaknya masih berupaya memastikan LRT bisa beroperasi sebelum Asian Games. PT LRT merupakan anak perusahaan PT Jakarta Propertindo (Jakpro).
Menurut dia, persiapan operasional hanya tinggal menunggu uji coba operasi yang ditargetkan pekan depan. Selasa (7/8) dilakukan pengujian wesel kereta di ujung Kelapa Gading dan ujung Velodrom, ujar Allan.
Meski demikian, saat ini belum ada keputusan tarif dan operator yang akan mengoperasikan LRT. Persoalan tersebut akan dibawa ke dalam rapat pimpinan terbatas (rapimtas) yang dipimpin langsung Anies-Sandi hari ini. Sambil menunggu keputusan, PT LRT tengah mempersiapkan semuanya satu di antaranya sumber daya manusia (SDM). Putusan tarif dan operator bukan berada di kami. Kereta yang beroperasi nanti ada delapan, ucapnya.
Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta Muhammad Taufik mengaku tengah membentuk Panitia Khusus (Pansus) Proyek LRT yang hanya berjarak sekitar 5,2 kilometer dengan total anggaran mencapai Rp6,2 triliun. Dia menilai LRT hanya proyek merugi. Setiap kilometer LRT menyedot Rp1,307 triliun. Kami di DPRD sepakat membentuk pansus karena proyek LRT Jakarta ini pemborosan yang sangat luar biasa besar dan biayanya sangat mahal. Di sisi lain, kegunaannya mubazir sebab tidak terlalu dibutuhkan oleh masyarakat, tandasnya. Ketua DPD Partai Gerindra DKI Jakarta itu mengaku belum mendapatkan usulan tarif yang harus diputuskan bersama terlebih lagi operatornya. Dia justru memilih akan mengkaji lebih dulu biaya proyek LRT rute Velodrom-Tanah Abang. Proyek LRT Kelapa Gading-Velodrom saja sudah bermasalah dan biayanya terlalu mahal, apalagi fase II yang jaraknya lebih jauh. Kami akan secepatnya membentuk Pansus LRT agar penyimpangan segera dihentikan, kata Taufik. Sebelumnya PT Jakpro telah memberikan usulan tarif pada Dewan Transportasi Kota Jakarta (DTKJ) dan telah diterbitkan menjadi rekomendasi untuk disampaikan ke gubernur. Tarif yang direkomendasikan sebesar Rp10.800. Ketua DTKJ DKI Jakarta Iskandar Abu Bakar mengatakan, tarif yang direkomendasikan Rp10.800 masih di luar subsidi yang akan diberikan Pemprov DKI. Nanti pemprov akan menghitung kembali berapa besaran subsidi yang dikeluarkan. Apabila subsidi semakin besar, tarif bisa semakin kecil atau murah. Itu yang diterapkan di negara-negara maju seperti Singapura. Anggota Komisi D DPRD DKI Jakarta Bestari Barus mengatakan, besaran tarif Rp10.800 tidak akan dipermasalahkan, bahkan bila diperlukan, dirinya akan membantu agar DPRD memberikan subsidi melalui pembahasan APBD. Terpenting demand penumpang LRT yang hanya Kelapa Gading-Velodrom diketahui jelas penggunaannya. (Bima Setiyadi)
JAKARTA - Pemerintah melalui Kementerian Perhubungan (Kemenhub) menyiapkan anggaran sampai dengan Rp300 miliar untuk menyubsidi tarif LRT (light rail transit) atau Kereta Ringan di Palembang, sehingga tarif yang seharusnya Rp10 ribu ditetapkan jadi Rp5 ribu.
Tarif kita tetapkan Rp5 ribu, jarak dekat Rp10 ribu untuk rute ke bandara. Itu subsidinya Rp200-300 miliar per tahun, kata Menteri Perhubungan (Menhub) Budi Karya Sumadi.
Menurut Menhub, jika tidak ada subsidi maka tarif LRT yang dibayar masyarakat bisa mencapai dua kali lipat. Namun ia berharap, dalam 3 tahun sudah bisa cover (tercukupi), tidak perlu lagi (disubsidi) dan bisa jalan dengan sendirinya. Dijelaskan Menhub saat ini Pemerintah Daerah masih memiliki tugas untuk menginterkoneksikan LRT dengan moda transportasi yang ada.
Ada bus Trans Musi dari Sungai Batang ke Puncak, itu adalah bagian koneksi dari perjumpaan lalu lintas dengan LRT. Feeder itu yang harus dipikirkan pemda untuk LRT sebagai angkutan utama. Kita akan kerja sama dengan Pemda, ungkap Menhub. Terkait waktu tempuh Menhub menyebut saat ini masih ada sedikit kendala karena kecepatan LRT Palembang belum maksimal. Menhub menargetkan waktu tempuh LRT dari Bandara Internasional Sultan Mahmud Badaruddin II menuju Jakabaring selama 45 menit.
Tentang kecepatan, sekarang baru 4 TOD (Transit Oriented Development) digunakan. Setelah Asian Games akan kita lakukan dengan baik. Kalau sekarang perlu waktu 60 menit, nanti 45 menit, ujarnya.
Menhub menargetkan pada bulan Oktober seluruh stasiun LRT Palembang dapat beroperasi keseluruhan. Selama penyelenggaraan Asian Games 2018 khususnya yang dilaksanakan di Palembang, Menhub menyebut seluruh atlet dan official dapat menggunakan LRT tanpa dipungut biaya. Ia menambahkan bahwa akan ada kartu khusus bagi atlet dan official peserta Asian Games yang menggunakan LRT.
(kmj)
JAKARTA - Warga Indonesia, khususnya Palembang, Sumatra Selatan, patut berbangga. Soalnya, saat ini telah tersedia transportasi masal yang paling modern dan "gres'' yakni light rail transit (LRT) Palembang.
Angkutan cepat dengan kereta api ringan ini dibangun di Palembang dengan jalur Bandar Udara Internasional Sultan Mahmud Badaruddin II menuju Kompleks Olahraga Jakabaring. Penyelesaian moda yang satu ini memang dikebut agar bisa memfasilitasi para tamu pesta olahraga Asia 2018 alias Asian Games 2018.
Sebelum hajatan skala internasional itu dimulai, Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi pun menjajal kelancaran LRT Palembang tersebut. Momen itu langsung diabadikan melalui akun Twitter Kemenhub, melalui postingan sejumlah foto, seperti dinukil Okezone melalui Akun Twitter Kemenhub, Kamis (2/8/2018).
Berikut ini foto-foto aktivitas Menhub Budi Karya :
Salah satu foto menggambarkan Menhub Budi Karya berdiri di LRT yang masih kinyis-kinyis atau baru, dengan gaya yang cool. Menhub mencoba LRT Palembang dari Stasiun Bandara ke Stasiun Jakabaring.
Seusai mencoba LRT, Menhub memberikan pidato motivasi untuk mahasiswa-mahasiswi baru di Auditorium Universitas Sriwijaya, Kampus Indralaya.
Dalam pidatonya Menhub mengajak mahasiswa-mahasiswi Universitas Sriwijaya untuk menggunakan angkutan umum sebagai transpotasi utama sehari-hari untuk mengurangi kemacetan di jalan raya.
(rhs)
BEKASI - Kawasan transit oriented development (TOD) di empat titik stasiun light rail transit (LRT) atau kereta api ringan di Kota Bekasi segera dibangun. Investasi yang ditanam perusahaan pelat merah tersebut diprediksi sekitar Rp5 triliun.
Kabid Penataan Ruang, DinasTata Ruang (Distaru) Kota Bekasi Dzikron mengatakan, ke empat titik yang dibangun TOD berada di Jaticempaka, Cikunir I, Cikunir II, dan Bekasi Barat. Sementara TOD yang ada di Bekasi Timur sudah selesai dibangun oleh BUMN PT Adhi Karya.
Bila ditotal, ada lima TOD nanti yang dibangun di setiap stasiun LRT yang ada di Kota Bekasi, katanya.
Menurutnya, pembangunan TOD sangat dibutuhkan bagi daerah yang menyandang status metropolitan seperti halnya Kota Bekasi. Apalagi, untuk lintasan LRT di wilayahnya.
Dzikron mengatakan, keberadaan TOD sangat menunjang masyarakat dalam memper oleh fasilitas salah satunya kemudahan dalam transportasi umum. Selain terdapat gedung parkir dan pusat perbelanjaan, kebanyakan TOD juga dibangun hunian vertikal berupa apartemen dan hotel.
Dengan kata lain, lanjut dia, TOD merupakan pengembangan kota yang mengadopsi tata ruang campuran karena terdapat berbagai macam fasilitas di dalamnya yang terintegrasi dengan transportasi umum seper ti LRT, kereta commuter line, dan bus.
Bila ditotal investasinya cukup besar, namun sebagai gambaran satu apartemen saja biayanya bisa Rp 1 triliun. Belum pembangunan gedung komersial lainnya, ungkapnya.
Berdasarkan catatannya, konstruksi di dua lokasi pembangunan TOD sudah mulai terlihat seperti di Jaticempaka dan Cikunir I.
Pengembang di lokasi proyek Cikunir II tengah menyelesaikan siteplan atau perencanaan pembangunan, sedangkan pembangunan di Bekasi Barat baru akan dimulai karena sudah terlihat alat berat masuk ke dalam lokasi proyek tersebut dan se cepatnya akan mulai dibangun. Dzikron menjelaskan, ke empat pengembang itu telah mengantongi seluruh izin yang di - keluarkan pemerintah daerah.
Izin tersebut misalnya izin mendirikan bangunan (IMB), analisis dampak lingkungan (amdal) proyek, amdal lalu lintas, izin prinsip, dan sebagainya.Pejabat Pembuat Komitmen (PKK) LRT Kementerian Perhubung an Jumardi mengatakan, secara umum progres pengerjaan LRT tahap I sampai 20 Juli 2018 mencapai 41,102%.(Abdullah M Surjaya)
(feb)
Rinciannya, lintas p layanan I Cawang-C ibubur mencapai 61,625%, (info lihat grafis). Kemudian lintas pelayanan II Cawang-Dukuh Atas mencapai 26,395% dan lintas pelayanan III Cawang-Bekasi Timur mencapai 48,528%. Sementara untuk tahap II dengan lintasan layanan Dukuh Atas-Palmerah-Senayan, Cibubur-Bogor, dan Palmerah-Grogol akan dimulai pada 2020 mendatang, katanya. Jumardi menjelaskan, total kebutuhan lahan untuk pembangun an LRT mencapai 60 hektare. Kebutuhan lahan yang paling luas berada di wilayah Jatimulya, Tambun Selatan, Kabupaten Bekasi. Di sana pihaknya membutuhkan lahan seluas 11 hektare untuk membangun depo LRT sebagai tempat garasi kereta. Enam hektare di antaranya lahan milik PT Adhi Karya, sedangkan lima hektare lagi milik Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR). Adapun nilai investasi dari pembangunan LRT sekitar Rp30 triliun. Dana itu bukan saja di peroleh dari APBN saja, melainkan juga dari pinjaman yang dilakukan PT Kereta Api Indonesia (KAI) sebagai operator kereta. Dari nilai itu, pemerintah menyuntikkan da - na penyertaan modal negara (PMN) sebesar Rp7,6 triliun, dan sisanya di carikan dari pinjaman ke lembaga lain. Ketua Dewan Transportasi Kota Bekasi Harun Al Rasyid mengatakan, kehadiran LRT akan mengurai kemacetan di Bekasi dan sekitarnya. Kemungkinan kemacetan bisa terurai, karena warga banyak mememilih LRT nantinya, katanya. Apalagi, kehadiran LRT yang ada di wilayah Jabodebek memang akan mengubah peradaban masyarakat Bekasi. Hal itu bisa dilihat dari rencana pemerintah yang akan membangun depo atau garasi kereta LRT di Bekasi, sehingga konsentrasi warga yang menuju Jakarta akan terpusat di sana. Masyarakat yang selama ini ke hilangan banyak waktu di jalan karena kemacetan akan mendapat banyak waktu yang berkualitas karena dengan adanya LRT bisa memangkas waktu tempuh perjalanan, ungkapnya. Harun menilai kondisi arus lalu lintas di Bekasi sudah semakin semrawut. Bahkan berdasarkan kajiannya, setiap hari pola pergerakan kendaraan pribadi ke Kawasan Summarecon Bekasi mencapai 31.000 unit. Bahkan pada 2020 nanti, jumlah penduduk Kota Beka si bakal mencapai 3 juta jiwa. Untuk saat ini saja, jumlah penduduk Kota Bekasi mencapai 2,8 juta jiwa. Dengan jumlah penduduk sebanyak itu tanpa langkah strategis dari pemerintah dan pemangku kepentingan, Kota Bekasi akan semakin padat. (Abdullah M Surjaya) (feb)
JAKARTA - Indonesia berkesempatan menjadi tuan rumah dalam Asian Games 2018. Jakarta dan Palembang pun ditunjuk menjadi kota untuk ajang olahraga tingkat internasional itu berlangsung dari 18 Agustus-2 September 2018.
Menurut Gubernur Sumatera Selatan, Alex Noerdien, kondisi ini membuat Sumatera Selatan, khususnya Palembang mendapat perhatian dunia dan pemerintah pusat.
Perhatian dunia kepada Palembang didapat dari promo gratis lewat logo-logo Asian Games di seluruh negara-negara Asia yang terlibat dalam event tersebut. Sementara dari sisi pemerintah, perhatian didapat lewat pembangunan inrastruktur secara besar-besaran di Palembang.
Terharu saya, karena Asian Games, Palembang dapat begitu banyak rezeki. Dipromosikan ke seluruh dunia tanpa bayar dengan logo Asian Games (ada tulisan) Jakarta-Palembang. Kalau kita turun di 45 negara Asia ada logo. Masuk ke kota, bertebaran logo itu, katanya di Gedung Kementerian Pariwisata, Jakarta, Senin (30/7/2018).
Sementara dari sisi perhatian pemerintah, membuat Sumatera Selatan memiliki beragam infrastruktur baru. Alex menyebutkan, Sumatera Selatan jadi memiliki empat ruas jalan tol, dua Jembatan Musi, flyover hingga underpass.
Ada pembangunan rumah sakit, air bersih, tambahan listrik, serta Light Rail Transit (LRT), katanya.
LRT sepanjang 23,4 km dibangun untuk akses dari bandara udara sampai ke Jakabaring melalui 13 stasiun. Di mana empat di antaranya terhubung juga dengan mal, juga tersambung dengan skybridge.
Ini satu-satunya LRT dunia yang menyeberang sungai, Sungai Musi. Jadi, kalau naik LRT, itu saja sudah perjalanan wisata, katanya.
Dengan adanya transportasi dengan teknologi terbaru tersebut, menurut Alex, mengubah budaya masyarakat Sumatera Selatan untuk lebih disiplin dalam menjaga infrastruktur yang telah dibangun.
Kami dipaksa disiplin, tidak egois jaga kebersihan. Dengan LRT jadi bukan hanya alat transportasi, ujar dia.
(kmj)
JAKARTA - PT Inka mempelajari teknologi dari Jepang dalam pembuatan sarana kereta, termasuk kereta rel ringan (LRT) dan kesiapan untuk memperluas pasar ekspor.
Pengiriman teknisi dari PT Inka ke Jepang juga telah dilaksanakan beberapa waktu lalu ke perusahaan manufaktur di Jepang untuk meningkatkan pengalaman dalam mengerjakan proyek-proyek internasional, kata Senior Manajer Sekretaris Perusahaan Inka Hartono kepada Antara di Jakarta, Kamis (19/7/2018).
Hartono menjelaskan teknologi yang difokuskan, yaitu konstruksi badan kereta (car body) alumunium), selain itu penguasaan teknologi sistem produksi serta kemampuan untuk merakit sistem produksi di pasar lokal untuk meingkatkan kandungan komponen lokal.
Dari sisi teknologi, kami mempersiapkan para teknisi untuk penguasaan teknologi yang terbaik, kerja sama teknisi dan transfer teknologi terus dilaksanakan dengan perusahaan manufaktur di luar negeri yang kemampuannya sudah jauh di atas Inka, ujar dia.
Untuk LRT sendiri, ia menjelaskan menggunakan produk sarana kereta api berpenggerak yang cukup rumit dalam sistem pengendaliannya.
Sama dengan kereta listrik (EMU) maupun kereta listrik dan lokomotif, katanya.
Kerumitan pembuatan LRT, lanjut dia, cukup signifikan dibanding dengan kereta listrik biasa, termasuk pemasangan komponen dan elektroniknya yang jauh lebih kompleks.
Dihubungi terpisah, Pakar Transportasi Universitas Gadjah Mada Danang Parikesit menilai, kemampuan jasa konstruksi Indonesia untuk membangun jalan rel sudah sangat baik.
Beberapa BUMN Karya yang bekerja untuk MRT Jakarta juga kinerjanya baik, terutama dengan adanya pengawas dari Jepang yang sangat teliti, katanya. Namun, menurut dia, kemampuan manufaktur sistem KA masih berfokus di gerbong/kereta (car).
Sebagai sistem integrator seperti LRT Palembang mungkin sidah bisa `go international, tetapi komponen masih KA dan sistem penggerak masih harus kerja sama dengan `vendor internasional, katanya.
(kmj)
JAKARTA - PT Inka siap tingkatkan produksi kereta rel ringan (LRT) seiring dengan rencana pembangunan alat transportasi itu di tiga kota, yaitu Medan, Surabaya dan Bandung.
Di sini peluang Inka untuk meningkatkan kualitas dari produk pertama LRT Sumatera Selatan yang sudah dicoba oleh Presiden, kata General Manajer Sekretaris Perusahaan Inka I Ketut Astika kepada Antara di Jakarta, Kamis (19/7/2018).
Ketut mengatakan, untuk meningkatkan kapasitas produksi, maka pihaknya tengah melakukan ekspansi dengan membangun pabrik Inka yang kedua di Banyuwangi.
Pabrik tersebut, lanjut dia, memiliki luas empat kali dari pabrik yang berada di Madiun sekarang ini. Ketut menyebutkan Inka merupakan perusahaan manufaktur sarana kereta api satu-satunya di Indonesia, bahkan di ASEAN untuk tingkat integrator.
Tentunya dengan kepercayaan dan kesempatan yang diberikan kepada kami, semakin memacu kami untuk meningkatkan kualitas dan kapabilitas kami sebagai industri, katanya.
Senior Manajer Sekretaris Perusahaan Inka Hartono menyebutkan dengan adanya ekspansi pabrik kedua di Banyuwangi, maka dalam sehari bisa menghasilkan empat kereta/gerbong (car).
Dari sisi fasilitas produksi, saat ini PT Inka telah melakukan peningkatan kapasitas melalui revitalisasi fasilitas produksi di workshop yang ada di Madiun dan juga pabrik baru di Banyuwangi, katanya.
Hartono menyebutkan kecepatan produksi pada 2017, yaitu satu hari satu kereta/gerbong dan diharapkan hingga akhir 2018 bisa menjadi 1,5 kereta/gerbong sehari.
Setelah pabrik di Banyuwangi Tahap 1 jadi tambah satu gerbong/kereta per hari pada akhir 2019. Setelah pabrik Banyuwangi selesai, total nanti akan dapat menghasilkan empat kereta per hari, katanya.
(kmj)
JAKARTA - PT Jakarta Propertindo (Jakpro) berencana mengoperasikan delapan gerbong kereta light rail transit (LRT) dari total 16 gerbong saat pelaksanaan Asian Games 2018.
Delapan gerbong kereta tersebut akan melayani rute Ke lapa Gading-Velodrome. Dari informasi yang dihimpun, delapan gerbong kereta LRT kembali didatangkan ke Jakarta melalui Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara, akhir pekan lalu.
Delapan gerbong ini menambah delapan gerbong lain yang sudah lebih dahulu datang. Gerbong yang telah datang itu langsung diangkut ke jalur LRT di depan Mal Kelapa Gading untuk persiapan operasional.
Direktur Utama PT Jakarta Propertindo (Jakpro) Dwi Wahyu Daryoto mengatakan, de ngan kedatangan delapan unit kereta tersebut, total sudah 16 unit kereta yang tiba di Jakarta.
Dengan demikian, kereta LRT buatan Hyundai Rotem, Korea Selatan yang dipesan oleh Jakpro telah selesai. Selanjutnya pihak Jakpro akan melakukan verifikasi dan menyesuaikan spesifikasi teknis dan memenuhi faktor keselamatan sesuai peraturan-peraturan yang berlaku.
Sehingga tinggal mendapat kan sertifikasi oleh Kemenhub, ujar Dwi Wahyu saat meninjau pengangkutan unit kereta Koridor Kelapa Gading-Velodrome.
Saat ini pembangunan LRT Jakarta Koridor Kelapa Gading-Velodrome yang memiliki panjang lintasan 5,8 kilometer sudah mencapai 77% dan ditargetkan dapat beroperasi sebelum Asian Games 2018.
Kami terus mempercepat sejumlah proses pengerjaan infrastruktur ini. Kami terus be kerja siang dan malam sehingga LRT Jakarta akan dapat beroperasi sesuai target awal, yaitu pada Asian Games 2018, tutur Dwi Wahyu.
Secara fisik dimensi kereta LRT berbentuk ramping dari jenis kereta lain. Apalagi, radius tikungan LRT mampu mencapai 40 meter sangat cocok dengan karakteristik angkutan publik perkotaan.
Kereta ini memiliki warna merah dan putih yang melambangkan ben dera Indonesia serta corak sayap berlatar warna emas yang terinspirasi dari burung garuda.
Sebelumnya dua unit kereta LRT tiba di Indonesia pada 13 April. Selanjutnya enam unit kereta LRT tambahan tiba pada 9 Juni lalu dan telah diparkir di jalur simpan LRT.
Untuk Asian Games, Jakpro hanya meng operasikan delapan kereta, sementara sisanya akan dicadangkan, katanya.
Direktur Proyek LRT Jakarta PT Jakpro Allan Tandiono mengatakan, delapan unit kereta LRT yang baru datang kemarin merupakan kereta cadangan yang akan digunakan setelah Asian Games.
Yang digunakan untuk Asian Games hanya delapan unit, sedangkan sisanya digunakan sebagai cadangan dan rencananya baru digunakan setelah Asian Games, ucap Allan.
Dia menambahkan, usai perhelatan Asian Games, Jakpro akan kembali membangun LRT di fase kedua, yakni Velodrom-Tanah Abang sepanjang 11,25 km. Projects Managers Sarana LRT Jakarta Aditya Kesumanegara mengatakan, unit kereta LRT yang dipesan dari Hyundai Rotem memiliki kelebihan menggunakan teknologi articulated bogie. Teknologi ini memungkinkan kereta dapat melaju dengan aman dan luwes mengikuti kontur jalur track pada tikungan tajam. Teknologi ini baru pertama kali diterapkan di Indonesia pada proyek LRT Jakarta ini, jela Aditya. Selain menggunakan teknologi variable voltage variable frequency (VVVF) sebagai sumber daya pengoperasiannya, kereta LRT yang memiliki panjang 28 meter dengan lebar 2,65 meter berkapasitas 135 orang ini juga memiliki getaran nyaris tidak terasa dan lebih kedap suara. (Yan Yusuf)
JAKARTA - Kereta api ringan atau light rail transit (LRT) Palembang siap untuk dioperasikan setelah melakukan serangkaian tahap uji coba. Bahkan untuk menjajal LRT pertama di Indonesia tersebut, Presiden Jokowi pun terjun langsung.
Presiden menumpang gerbong LRT dari Stasiun Palembang Icon hingga Jaka Baring Sport City. Rangkaian LRT yang ditumpangi Presiden berwarna putih dengan corak garis biru dan kuning.
Selama di dalam gerbong, Presiden melihat kondisi desain interior gerbong. Dengan LRT, Presiden ingin pembangunan budaya SDM Indonesia meningkat dengan mempelajari sikap disiplin.
Baca Selengkapnya: Naik LRT Palembang, Jokowi: Ini yang Pertama di Indonesia
(feb)
(rhs)
PALEMBANG - Pembangunan kereta ringan atau Light Rail Transit (LRT) dipercaya Presiden Joko Widodo dapat meningkatkan nilai ekspor dan kerja sama kontraktor Indonesia di masa depan.
Nanti kalau LRT ini sudah kita lihat nanti ada di Palembang, lalu yang kedua di Jakarta, dan yang ketiga di Bandung, kemudian ada di Surabaya, dan Medan ya sudah kenapa tidak (diekspor), kata Presiden usai meninjau uji coba LRT di Stasiun Jaka Baring Sport City, Palembang, Sumatera Selatan, Jumat (13/7/2018).
Menurut Jokowi, Indonesia telah memiliki nama dalam ekspor di sektor transportasi dalam bidang perkeretaapian seperti ke Bangladesh dan Filipina.
Selain gerbong LRT, Presiden mengatakan Indonesia juga dapat menawarkan kerja sama di bidang pembangunan konstruksi untuk penyangga LRT.
Hitung-hitungan kemarin, juga tadi saya diberitahu oleh Pak Dirut Waskita dan Dirut PT Inka, (LRT Palembang) paling murah dibandingkan negara lain, ujar Jokowi.
Presiden juga menegaskan bahwa kualitas produk perkereta apian Indonesia kompetitif dalam bersaing dengan negara lain.
Selain itu Presiden juga mengapresiasi pembangunan sarana LRT Palembang hampir seluruhnya dibuat oleh karya anak bangsa.
Ini sudah membuktikan bahwa kereta ringan LRT Palembang ini memang lebih dari 90% dibuat oleh putra-putri terbaik Indonesia. Baik keretanya, baik konstruksinya. Hanya mesin saja, mesin keretanya yang memang masih harus membeli dari Bombardier Jerman, ujarnya.
Presiden Joko Widodo menumpang LRT dari Bumi Sriwijaya yang terletak di depan Mall Palembang Icon menuju Stasiun Jaka Baring Sport City.
(dni)
PALEMBANG - Raut bahagia terpancar dari Presiden Joko Widodo sesaat setelah tiba di stasiun pemberhentian Light Rail Transit Sumatera Selatan di kawasan Jalakabaring, Palembang, Jumat sore.
Jokowi mengatakan dirinya lega sudah bisa merasakan secara langsung berada di dalam kereta api LRT Sumsel.
Rasanya lebih dari yang saya rasakan saat naik LRT di Eropa. Lebih lagi yang membuat saya senang, LRT ini kontruksinya 95% merupakan lokal konten, kata Jokowi, Jumat (13/7/2018).
Presiden Jokowi memulai perjalanan perdananya menaiki LRT Sumsel dengan naik dari Stasiun Palembang Icon Mall, ditemani oleh Ibu Negara Iriana Joko Widodo.
Dia bersama rombongan kira-kira selama 15 menit berada di dalam kereta untuk tiba di Stasiun Jakabaring, yakni stasiun yang persis di depan Kompleks Olahraga Jakabaring Sport City atau sekitar pukul 14.40 WIB.
Saat kereta api dalam proses pengereman untuk berhenti di stasiun, terlihat dari balik kaca, Presiden masih bercakap-cakap dengan istri Gubernur Sumsel Eliza Alex Noerdin.
Ketika kereta berhenti total, Jokowi ke luar beriringan dan menyempatkan diri menyapa sejumlah pekerja LRT.
Menurut mantan Gubernur DKI Jakarta dan Wali Kota Solo ini, Indonesia patut berbangga karena sudah mampu membuat LRT sendiri.
Kontruksinya PT Waskita Karya yang membangun, untuk keretanya dikerjakan PT INKA, hanya mesin keretanya saja yang diimpor dari Jerman. Kita patut berbangga atas capaian anak bangsa ini, kata dia.
Pemerintah membangun LRT Sumsel untuk menjadi infratruktur penunjang penyelenggaraan Asian Games XVIII tahun 2018 pada Agustus mendatang.
Meski awalnya untuk kegiatan jangka pendek, tapi sejatinya LRT ini untuk kebutuhan Kota Palembang dalam masa jangka panjang karena diperkiraan bakal menjadi kota besar sehingga akan dihadapkan pada persoalan kemacetan.
Ke depan, Jokowi menjanjikan bakal membangun LRT juga di kota-kota lain yang sudah masuk perencanaan pemerintah yakni di Surabaya, Bandung dan Medan. Sementara untuk LRT Jakarta saat ini sedang dalam pengerjaan.
LRT ini membangun peradaban dan budaya baru, yakni bagaimana membudayakan penggunaan transport massal, mau antre dan tepat waktu. Tapi membangun budaya ini bukan perkara mudah karena di negara maju saja butuh 10-15 tahun. Jadi di awal-awal mungkin akan disubsidi dulu (biaya tiket), kata dia.
LRT Sumsel membentang dari Bandara SMB II hingga kawasan Kompleks Olahraga Jakabaring Sport City sejauh 23,40 km yang terdiri dari 14 stasiun. Pembangunan LRT Sumsel ini mengeluarkan dana investasi Rp10,9 triliun atau turun dari penetapan awal Rp12,5 triliun.
Saat ini proses uji kereta api sudah sampai pada stasiun pemberhentian terakhir. Selain itu, pihak otoritas saat ini sedang menguji standar kelayakan untuk mengeluarkan sertifikasi terkait keselamatan kontruksi dan keselamatan transportasi.
(dni)
PALEMBANG - Presiden Joko Widodo meninjau kesiapan sarana kereta ringan atau Light Rail Transit di Palembang, Provinsi Sumatera Selatan, dengan menumpang LRT itu sambil berharap terbangun budaya disiplin.
Ini adalah kereta ringan LRT pertama di Indonesia, yang telah kita mulai jalankan. Pertama memang dalam rangka menyambut Asian Games 2018, tetapi juga dalam jangka panjang kita ingin memberikan pilihan alternatif kepada masyarakat, kata Presiden usai meninjau uji coba LRT Palembang di Stasiun Jaka Baring Sport City, Palembang pada Jumat (13/7/2018).
Presiden menumpang gerbong LRT dari Stasiun Palembang Icon hingga Jaka Baring Sport City. Rangkaian LRT yang ditumpangi Presiden berwarna putih dengan corak garis biru dan kuning.
Selama di dalam gerbong, Presiden melihat kondisi desain interior gerbong. Dengan LRT, Presiden ingin pembangunan budaya SDM Indonesia meningkat dengan mempelajari sikap disipilin.
Kita harapkan nanti sekali lagi kita ingin membangun sebuah budaya disiplin, budaya antre, budaya menggunakan transportasi massal, dan ini akan lebih efisien daripada kalau kita menggunakan mobil-mobil pribadi, kata Presiden.
Sejumlah pejabat yang mendampingi Presiden dalam acara peninjauan LRT itu antara lain Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono, Menteri Sekretaris Negara Pratikno, Kapolri Jenderal Tito Karnavian, dan Gubernur Sumatera Selatan Alex Noerdin.
Kereta api ringan tersebut sudah diuji coba oleh Kementerian Perhubungan.
Untuk tahap awal, LRT Palembang akan digunakan untuk sarana transportasi Asian Games 2018. Usai perhelatan olah raga itu, masyarakat umum dapat memanfaatkannya sebagai moda transportasi.
Jalur LRT terbentang mulai dari Bandara Internasional Sultan Mahmud Badaruddin II menuju kawasan olahraga Jaka Baring Sport City, Palembang.
Kereta ringan itu akan melalui sejumlah kawasan wisata di Palembang antara lain Pasar Cende, Jembatan Ampera, Benteng Kuto Besak, serta Sungai Musi yang terkenal.
(dni)
JAKARTA - Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi menuturkan, pembangunan Light Rail Transit (LRT) Jakarta yang memanjang dari Velodrome hingga Kelapa Gading telah mencapai 90%. LRT Jakarta memang disiapkan salah satunya untuk event internasional yang akan diselenggarakan di Indonesia yaitu Asian Games pada 18 Agustus-2 September 2018 nanti.
Hari minggu saya akan kunjungi, informasi yang saya dapat mereka sudah lakukan tes dinamis. Kita akan kunjungi hari Minggu untuk memastikan saat Asian Games dia (LRT) siap dioperasikan, ujarnya di Kantor Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM), Jakarta, Kamis (12/7/2018).
Indonesia sendiri memiliki tiga proyek LRT, yaitu LRT Jakarta-Bogor-Depok-Bekasi (LRT Jabodebek) dan LRT Jakarta yang memanjang dari Velodrome hingga Kelapa Gading. Pemerintah juga mengembangkan di luar pulau Jawa yaitu di Palembang.
Selain LRT Jakarta, pemerintah juga menyiapkan LRT Palembang untuk mensukseskan Asian Games 2018. Saat ini pembangunan LRT Palembang mencapai 95%. Sementara LRT Jabodebek pembangunannya mencapai 40%.
Menhub mengungkapkan, banyak investor asing yang berminat untuk berinvestasi pada proyek LRT . Adapun investor yang telah menyatakan minat untuk menanamkan modal pada proyek LRT antara lain datang dari Jepang, Korea, China, dan beberapa negara Eropa.
Kita memang mengupayakan majority dari infrastruktur itu kita. Tapi sarana, sebagian prasarana, dan operator manajemen itu kita kasih investor, kata Menhub.
(dni)
JAKARTA - Kementerian Koordinator bidang Kemaritiman menggelar rapat koordinasi (rakor) terkait penataan angkutan perkotaan (urban transport) dengan Kementerian Perhubungan (Kemenhub). Pembahasan dilakukan usai World Bank menyatakan bakal memberikan bantuan untuk masalah urban transport di Indonesia.
Jadi ada satu ide dari Pak Menko karena ada tawaran dari World Bank untuk memberikan bantuan pada kita. Nah kita tahu kota besar di Indonesia penataan transportasi belum maksimal, ujar Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi, usai rapat di Kemenko Maritim, Jakarta, Rabu (11/7/2018).
Baca Juga : Pembangunan LRT Elevated Lebih Murah, Simak Alasannya
Budi Karya mengatakan, ada empat kota yang bakal dijadikan pilot projek penataan angkutan perkotaan, Bali, Bandung, Medan dan Surabaya. Kota-kota tersebut akan dijadikan contoh, dalam pengembangan dan penataan angkutan perkotaan nantinya.
Proyeknya ini LRT, secara diskusi tadi ada empat. Besaran belum, yang penting kita ajukan proyek yang rill. Artinya benar kota itu macet, benar teknologi dan prasarana jadi solusi dan ada kemampuan Pemda, pemerintah pusat dan swasta untuk memenuhi, tuturnya.
Baca Juga : Uji Coba, LRT Palembang Mampu Melesat 85 Km/Jam
Untuk merealisasikan pembangunan LRT tersebut, Budi mengatakan, pemerintah akan membuat suatu proposal. Hal tersebut pun akan dibahas secara rutin di bawah kepemimpinan Menko Maritim Luhut Binsar Panjaitan.
Proposal yang sudah dibuatkan 3 kota, Medan, Bandung dan Surabaya, ditambah usul Bali. Jadi ada 4 kota diajukan dalam meeting. Nah kita ambil kesempatan dan itu dipersentasikan dalam IMF-World Bank nanti, ujarnya.
(rhs)
JAKARTA - PT MRT Jakarta hari ini melakukan tes persinyalan dengan menggunakan kereta MRT. Tes ini merupakan tahapan sebelum MRT Jakarta beroperasi penuh pada Maret 2019.
Kepala Divisi Sekertaris Perusahaan PT MRT Jakarta Tubagus Nikmatilah mengatakan, dalam uji coba yang dilakukan hari ini ada tiga hal yang akan dites. Ketiga hal tersebut yakni persinyalan, telekomunikasi hingga uji coba aliran listrik atas.
Betul (ada tes persinyalan) rencana kami hari ini mas. Tes sinyal telekomunikasi, dan listrik aliran atas. Tiga hal tersebut menggunakan kereta, ujarnya saat dihubungi Okezone, Kamis (9/8/2018).
Sebagai informasi, PT MRT Jakarta menargetkan uji coba pertama kereta MRT di jalur utama akan dilaksanakan pada 9 Agustus 2018. Uji coba tersebut merupakan langkah awal dalam persiapan pengoperasian MRT Jakarta yang ditargetkan pada Maret 2019.
Direktur Utama PT MRT Jakarta William Sabandar mengatakan, sebagai persiapan uji coba tersebut pihaknya tengah melakukan proses uji coba integrasi persinyalan menggunakan kereta pertama yang telah tiba beberapa waktu lalu. Persiapan persinyalan tersebut dilakukan di depo kereta yang terletak di Stasiun Lebak Bulus.
Setelah melakukan tes persinyalan, pada 23 pihaknya juga melakukan proses pengujian terhadap sistem persinyalan di jalur utama. Namun kali ini, sebagai uji coba persinyalan dilakukan tanpa menggunakan kereta.
Tanggal 9 Agustus mulai tes integrasi persinyalan di jalur utama menggunakan kereta pertama, ucapnya beberapa waktu lalu.
William menambahkan selain integrasi persinyalan, pihaknya juga melakukan serangakaian uji coba lainnya. Tujuannya agar kereta MRT bisa memenuhi aspek keselamatan dan kenyamanan penumpang jelang pengoperasiannya di Maret 2019.
Uji coba tersebut meliputi uji pergerakan kereta atau dynamic test di jalur utama pada 10 September 2018, uji coba operasi sistem perkeretaapian secara terintegrasi oleh kontraktor pada 12 November 2018 dan uji coba operasi sistem perkeretaapian atau full trial run pada 15 Februari 2019.
(kmj)
loading...
(akr)
#NAME?
loading...
(ven)
- Presiden Joko Widodo akan meninjau proyek pembangunan Bendungan Paselloreng di Desa Arajang, Kecamatan Gilireng, Kabupaten Wajo, Sulawesi Selatan, Selasa (3/7/2018).Bendungan ini adalah satu dari tiga proyek bendungan baru di Sulawesi Selatan, di mana d
loading...
(fjo)
- Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) membuka kesempatan untuk bermitra dengan investor yang berminat pada pembangunan bendungan dengan potensi pembangkit listrik tenaga air (PLTA) melalui skema Kerja Sama Pemerintah dan Badan Usaha (KP
loading...
(izz)
- Direktorat Jenderal Sumber Daya Air Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) terus menggenjot proyek penyediaan infrastruktur air minum.Beberapa proyek yang sedang digarap antara lain Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM) Semarang Barat (Jate
loading...
(fjo)
#NAME?
loading...
(akr)
- Presiden Joko Widodo (Jokowi) menargetkan pembangunan bendungan Karian yang terletak di Kecamatan Rangkasbitung, Kabupaten Lebak, Banten bakal selesai pada pertengahan 2019, mendatang. Lebih lanjut Ia menerangkan pembangunan bendungan yang masuk dalam p
loading...
(dmd)
- Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) mengungkapkan saat ini pemerintah sedang merehabilitasi daerah irigasi termasuk pembangunan Bendungan Baliem yang memiliki daya tampung 200 juta m3. Bendungan ini memiliki potensi sebagai pembangkit
loading...
(akr)
- Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) menargetkan konstruksi Bendungan Tugu yang berada di Desa Nglinggis, Kecamatan Tugu, Kabupaten Trenggalek, Provinsi Jawa Timur akan rampung pada akhir 2017. Bendungan Tugu merupakan salah satu dari 
loading...
(dmd)
- Pemebesan lahan proyek pembangunanditargetkan selesai pada tahun ini. Dari total luas lahan 229,28 hektare (ha) yang dibutuhkan di Kabupaten Gowa, Sulawesi Selatan (Sulsel), yang telah bebas 94,48% atau seluas 215,04 hektare, senilai Rp77,5 miliar.Sisan
loading...
(dmd)
- Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat () gagal melelang tender duapada akhir tahun ini, yaitu Bendungan Rukoh di Sumatera dan Bendungan Kuwil di Sulawesi Utara. Hal ini menyebabkan tender molor pada 2016.Menteri PUPR Basuki Hadimuljono menjela
loading...
(dmd)
- Direktur Jenderal Sumber Daya Air Kementerian PUPR, Mudjiadi mengemukakan, proses penggenangan, Jawa Barat, ditargetkan bisa dimulai pada awal Agustus 2015. Adapun sebelum penggenangan dimulai terdapat tiga tahapan yang dilakukan.Pertama, pengosongan ar
JAKARTA - Selain meningkatkan pembangunaan sumber daya manusia, Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengatakan, Pemerintah juga tetap melanjutkan pembangunan infrastruktur.
Alokasi anggaran infrastruktur di tahun 2014 hanya sekitar Rp154,7 triliun dan ditingkatkan menjadi Rp256,1 triliun di awal Kabinet Kerja 2015, dalam RAPBN 2019 diupayakan naik mencapai Rp420,5 triliun, kata Presiden Jokowi seperti dikutip Okezone dari laman setkab, Jakarta, Jumat (17/8/2018).
Pembangunan infrastruktur ini, dinilai Presiden Jokowi telah memperkuat konektivitas, menyambungkan berbagai potensi ekonomi di seluruh Indonesia, memeratakan pembangunan, menumbuhkan kegiatan ekonomi baru, serta meningkatkan distribusi barang dan jasa, yang hasil akhirnya adalah peningkatan kesejahteraan masyarakat, pengurangan kemiskinan dan pengangguran, serta pengurangan ketimpangan.
Menurut Presiden, sejak tahun 2015 hingga sekarang, Pemerintah telah membangun jalan, pelebaran jalan nasional sepanjang 12.783 kilometer, 11 bandara baru, dan dari tahun 2016 sampai 2017 sudah dibangun sekitar 369 kilometer rel kereta.
Pemerintah juga telah memberikan penjaminan pada program pembangunan infrastruktur energi prioritas, seperti pembangunan pembangkit tenaga listrik 10.000 megawatt (mw) tahap 1, infrastruktur digital berupa akses internet di daerah non-komersial dan broadband di desa, penjaminan program penyediaan air minum kepada 11 PDAM, serta penjaminan program kerja sama Pemerintah dengan Badan Usaha, ujar Presiden.
Sementara di sisi lain, dalam rangka menyediakan perumahan bagi masyarakat, Pemerintah telah memfasilitasi kepemilikan 781 ribu unit rumah bagi masyarakat berpenghasilan rendah, melalui dana bergulir, subsidi bunga, bantuan uang muka, dan insentif perpajakan.
Presiden menegaskan, pada tahun 2019, Pemerintah akan terus melanjutkan penyelesaian target pembangunan infrastruktur yang dibutuhkan untuk pembangunan di daerah.
Dengan menggunakan dana APBN sebagai katalis, Pemerintah berencana membangun 667 kilometer ruas jalan nasional baru, 905 kilometer jalan tol, 48 unit bendungan, dan 162 ribu hektare jaringan irigasi.
Kita akan melakukan berbagai terobosan untuk mempercepat pembangunan infrastruktur di Tanah Air, melalui skema pembiayaan pembangunan infrastruktur di luar APBN dengan melibatkan pihak swasta, kata Presiden Jokowi seraya menambahkan, dalam situasi global yang bergejolak, Pemerintah akan berhati-hati menjaga pembiayaan infrastruktur agar risiko tetap terjaga dan berkelanjutan.
(dni)
DOMPU - Presiden Joko Widodo meresmikan Bendungan Tanju yang berada di Desa Tanju, Kecamatan Manggelewa, Kabupaten Dompu, Nusa Tenggara Barat, Senin (30/7/2018).
Presiden yang didampingi Ibu Negara Iriana Jokowi beserta Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadi Muljono dan Gubernur NTB Zainul Majdi tiba di lokasi pada pukul 11.00 WITA.
Presiden langsung mendapat penjelasan luas bendungan seluas 387 hektare dan selanjutnya memberikan pengarahan dan langsung meresmikannya.
Dengan bendungan ini kita harapkan komoditas pertanian di Dompu bisa naik cepat. Dengan mengucap bismillahirrahmanirrahim saya resmikan Bendungan Tanju di Dompu NTB, kata Presiden di lokasi Bendungan Tanju.
Selanjutnya Presiden didampingi Menteri PUPR dan Gubernur NTB memencet sirena tanda diresmikan bendungan yang dibangun menghabiskan anggaran Rp124 miliar itu.
Waduk yang memiliki daya tampung 18 juta meter kubik ini akan mengairi lahan pertanian seluas 2.250 hektare lahan. Presiden berharap dengan adanya bendungan ini, biasanya masyarakat Dompu hanya bisa menanam sekali dalam setahun bisa tiga kali.
Bendungan Tanju terletak di Desa Tanju, Kecamatan Manggalewa, Kabupaten Dompu, Propinsi NTB mulai dibangun pada 2015 dengan merelokasi 400 Kepala Keluarga.
Masyarakat yang direlokasi mendapat penggantian rumah, tanah, pekarangan dan pemukiman baru. Bendungan ini selain berfungsi untuk pengairan, juga untuk air bersih, konsevasi, dan perikanan.
(kmj)
KUNINGAN - Presiden Joko Widodo meninjau pembangunan Bendungan Kuningan di Desa Randusari, Kecamatan Ciberem, Kabupaten Kuningan, Jawa Barat. Waduk Kuningan tersebut diharapkan bisa memberikan air baku untuk masyarakat Kabupaten Kuningan dan Brebes.
Bendungan ini diharapkan bisa memberikan manfaat bagi masyarakat selain sungai Citarum dan Cisanggarung, kata Jokowi, Jumat (25/5/2018).
Jokowi mengungkapkan Bendungan Kuningan tersebut bisa mengairi sekira 3.000 hektare (ha) sawah dan menghasilkan air baku 300 liter per detik untuk 300.000 kepala keluarga di Kabupaten Kuningan dan Brebes. "Bendungan ini ditargetkan selesai akhir tahun 2018," ujarnya.
Masalah pembangunan bendungan tersebut adalah memindahkan masyarakat yang berada disana ke tempat yang sudah disediakan pemerintah.
Ada 395 kepala keluarga yang akan dipindahkan dan semuanya sudah rampung, ada pula sebagian rumah yang sudah siap, ungkapnya.
Jokowi menambahkan Bendungan Kuningan merupakan salah satu waduk yang besar, mungkin besarnya masih belum terlihat karena belum terdapat air. Jika sudah ada airnya waduk tersebut akan terlihat besar.
Bendungan Kuningan bisa menampung sebanyak 25 juta meter kubik air, tambahnya.
(dni)
KUNINGAN - Presiden Joko Widodo akan meninjau pembangunan Bendungan Kuningan dalam rangkaian kunjungan kerja dua hari di Jawa Barat, Jumat (25/5/2018).
Berdasarkan pantauan, Presiden akan meninjau bendungan yang berada di Desa Randusari, Kecamatan Cibeureum, Kabupaten Kuningan yang rencanannya luas genangannya mencapai 221,59 Ha. Bendungan ini memiliki manfaat untuk Das Irigasi Cileuweung (Kabupaten Kuningan) 1.000 ha dan Das Irigasi Jangkelok (Kabupaten Brebes, Jawa Tengah) seluas 2.000 ha.
Selain itu juga untuk pemenuhan air baku sebesar 300 Iiter per detik dan sebagai Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) 500 kW. Usai tinjauan, Jokowi akan melanjutkan kegiatan menuju GOR Seni dan Budaya Ewangga, Kompleks Stadion Mashud Wisnusaputra, Jalan Siliwangi, Kabupaten Kuningan.
Di lokasi tersebut, Jokowi akan menyerahkan sertifikat tanah untuk rakyat. Ada sekitar 2.000 sertifikat yang dibagikan. Usai penyerahan sertifikat, Jokowi akan menunaikan salat Jumat berjamaah di salah satu masjid Kota Kuningan. Selanjutnya Presiden akan bertolak ke Bandara Cakrabhuwana, Kota Cirebon, untuk kembali ke Jakarta.
(kmj)
JAKARTA - Pemerintah Indonesia tengah menggoda India agar mau menginvestasikan uangnya kepada proyek-proyek infrastruktur di Indonesia. Hal tersebut menyusul pembangunan infrastruktur yang tengah dilakukan oleh pemerintah Indonesia.
Direktur Investasi Direktorat Jenderal (Ditjen) Bina Konstruksi Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Masrianto mengatakan, pihaknya menawarkan beberapa proyek strategis nasional yang tengah dikerjakan oleh pemerintah. Khususnya proyek bendungan yang memiliki potensi untuk menghasilkan listrik yang cukup besar.
Intinya hanya mewakili bapak menteri dan bapak ditjen kalau yang bisa dikerjasamakan itu banyak sekali. Kita tahu bahwa India itu kan banyak sekali bendungan air tentunya di Indonesia juga mempunyai peluang besar untuk bisa dikerjasamakan, ujarnya saat ditemui di Hotel Ritz Carlton, Jakarta, Senin (19/3/2018).
Lebih lanjut Masrianto menyatakan, dalam proses kerjasama tersebut dirinya mendorong agar bisa dilakukan secara Business to Business (B2B). Apalagi dirinya menilai banyak sekali perusahaan dan investor asal India tersebut yang memiliki potensi besar.
Menurut saya ya mungkin bisa dikerjasamakan artinya b2b. Mudah mudahan si investor India itu, kita juga kan enggak tahu ya kapasitas dari investor mereka itu . Kita punya peluang coba partisipasi di sini, jelasnya.
Saat ini lanjut Masrianto, dirinya masih mendata bendungan mana saja yang akan ditawarkan kepada investor India. Namun dirinya memastikan jika bendungan yang ditawari harus menghasilkan listrik yang cukup besar.
Kalau ditawarkan tentunya banyak namun yang di mananya itu masih juga kita selalu analisa perencanaannya tapi seperti di Jati Luhur itu mungkin bisa kita tawarkan, jelasnya.
Masrianto menyatakan, setelah investasi di bendungan bisa berjalan lancar, barulah pihaknya menyiapkan rencana baru untuk menarik investor India di sektor lainya. Salah satu yang diincar adalah proyek jalan tol yang memiliki nilai strategis.
Tolnya jelas Trans Jawa, Sumatera jadi memang jelas selama ini Sumatera penugasan tapi nanti siapa tahu menuju ke Kalimantan dan lain lain saya kira banyak, jelasnya.
Lebih lanjut Masrianto menyatakan, penawaran kepada Investor India adalah untuk memastikan pembangunan yang dilakukan pemerintah. Apalagi dana dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) yang disediakan oleh pemerintah sangat terbatas.
Harapan PU kita ke depan mengurangi APBN tetapi bagaimana mendorong pendanaan investasi khususnya di bidang PUPR. Kita tahu sendiri tentunya PUPR merupakan bidang yang investasinya itu sangat besar baik itu dari jalan tol , bendungan juga bisa, juga project-project yang mungkin sekarang kita dorong mungkin persampahan air bersih juga bisa kita tawarkan jadi bukan hanya mendorong lokal siapa tahu dia bisa membawa investasinya ke Indonesia, jelasnya.
(rzy)
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) melalui Direktorat Jenderal Sumber Daya Air akan memulai 3 proyek bendungan dengan potensi pembangkit listrik tenaga air (PLTA) yang sempat ditunda pada 2017.
Dirjen Sumber Daya Air Imam Santoso menyebutkan, ketiga bendungan tersebut adalah Bendungan Sidan di Bali, Bendungan Tiga Dihaji di Sumatra Selatan, dan Bendungan Bener di Jawa Tengah.
Baca Juga: Jokowi ke Gubernur NTT: Stop Minta Tambah Bendungan karena Biayanya Tak Sedikit
Rencana pembangunan tiga proyek tersebut pun sudah memasuki tahap lelang. Imam menyatakan, pihaknya tengah menunggu izin kontrak pembangunan pada Kementerian Keuangan dengan menggunakan anggaran multiyears.
Sudah masukkan penawaran dan sedang dievaluasi oleh Kementerian Keuangan. Rencananya akan ditandatangani Maret ini, ujar dia di Kementerian PUPR, Jakarta, Selaaa (13/3/2018).
Baca Juga: Jokowi: 2 Bulan Pelantikan, Saya Bangun Bendungan Raknamo
Dia menjelaskan, ketiga proyek bendungan tersebut terpaksa molor pembangunannya akibat gagal ditawarkan pada swasta. Di mana investor menilai bendungan kurang menarik dari sisi bisnis. Asapun skema yang ditawarkan kepada investor saat itu skema kerja sama pemerintah dengan badan usaha (KPBU).
Potensi energi listriknya kurang menarik untuk investor, di bawah 100 megawatt (mw) saja, lanjutnya.
Baca Juga: Sekali Tekan Sirine, Jokowi Resmikan 1 Bendungan dan 2 PLBN di NTT
Selain itu, Imam juga menyatakan Kementerian PUPR tengah mengajukan pelelangan untuk 4 bendungan. Keempatnya adalah Bendungan Randu Gunting di Jawa Tengah, Bendungan Sadawarna di Jawa Barat, Bendungan Telaga Waja di Bali, dan Bendungan Meninting di Nusa Tenggara Barat.
Lelang 2 minggu lagi, Jadi kami selain mengajukan izin untuk tiga bendungan tadi, kami lakukan pelelangan untuk proyek-proyek baru, katanya.
Dia pun menyebutkan, total investasi dari 4 bendungan yang akan dilelang ini mencapai Rp5 triliun. "Total investasi itu Rp5 triliun," tambahnya.
(dni)
SERANG - Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (PUPR) Banten mengambil alih pembebasan lahan Waduk Sindang Heula di Pabuaran, Kabupaten Serang.
Biro Umum yang sebelumnya bertugas membebaskan lahan dianggap tidak menjalankan tupoksinya dengan baik. Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) Banten Hudaya Latuconsina mengatakan, anggaran pembebasan lahan Waduk Sindang Heula terus dialokasikan, tetapi nyatanya sampai saat ini belum semua terbebaskan.
Sudah kami alokasikan sepenuhnya. Saat itu (2017) Rp90 miliar. Cuma kesanggupan Biro Umum yang mendapat tugas menyelesaikan itu saya enggak tahu persoalannya di mana (hingga tak tuntas), ujarnya kemarin.
Dengan kondisi tersebut, Pemprov Banten akhirnya mengambil kebijakan dengan mengalihkan kewenangan ke Dinas PUPR. Dinas itu diberi mandat menyelesaikan sisa lahan yang harus dibebaskan dengan alokasi anggaran sebesar Rp56 miliar.
Saya lupa berapa luas waduk yang belum dibebaskan. Sekarang dipindahkan ke Dinas PUPR dan kita pantau progresnya seperti apa, ucapnya. Dia mengingatkan pada Dinas PUPR untuk serius dalam proses pembebasan lahan. Pemprov Banten menargetkan proses tersebut harus selesai tahun ini mengingat target awal rampung pada 2017 sudah melenceng.
Harus selesai kemarin juga targetnya rampung pada 2017, cuma ada kondisi yang mengantarkan kita harus mengalokasikan kembali setelah melihat perjalanan pencairan. Kalau dulu (2017) minta selesai paling lambat 22 Desember. Saya melihat pada perjalanan di November kecurigaan mulai terlihat, maka itu dialokasikan kembali saja pada 2018, ujar Hudaya.
Sebelumnya, Bupati Serang Ratu Tatu Chasanah dan Kepala Balai Besar Wilayah Sungai Cidanau, Ciujung, dan Cidurian (BBWSC3) Tris Raditiandari melakukan kunjungan lapangan pada 31 Oktober 2017.
Dari kunjungan itu, terungkap total kebutuhan lahan seluas 155 hektare untuk pembangunan Waduk Sindang Heula, sekitar 65 hektare masih proses pembebasan. Sekretaris Komisi IV DPRD Banten Najib Hamas mengatakan, pembebasan lahan Waduk Sindang Heula harus terlaksana tahun ini. Jika gagal akan berdampak pada proses pembangunan fisiknya.
Alokasi pengadaan lahan harus terserap pada tahun ini agar tidak mengganggu progres pelaksanaan konstruksi, sebab lokasi yang belum dibebaskan posisinya di lokasi inti konstruksi utama, tuturnya.
Meski ada target pembebasan lahan rampung pada tahun ini, Pemprov Banten juga harus tetap mengacu aturan yang berlaku. Hal tersebut agar tidak menjadi polemik di kemudian hari. (Teguh Mahardika)
(dni)
MAKASSAR - Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono mengatakan, jumlah proyek irigasi nasional pada 2018 tercatat sebanyak 5.000 unit atau bertambah 2.000 unit proyek dari realisasi 3.000 unit irigasi pada 2017.
Ini dimaksudkan untuk mendorong peningkatan sektor pertanian dan perkebunan, sehingga swasembada di sektor pertanian ke depan dapat tercapai, kata Basuki saat meninjau pembangunan infrastruktur untuk mendorong produksi pertanian di Kabupaten Gowa, Kamis 16 Februari 2018.
Baca juga: Jokowi: Untuk Apa Bendungan jika Jaringan Irigasi Tidak Dibangun
Menteri PUPR mendampingi Presiden Joko Widodo melakukan kunjungan kerja di Desa Panyangkalang, Kecamatan Bajeng, Kabupaten Gowa, Sulsel untuk meninjau program padat karya tunai dalam membuat irigasi tersier. pada kesempatan itu juga Presiden menyambangi lokasi itu untuk berbincang-bincang dengan para petani setempat yang mengikuti program padat karya tunai.
Menurut Menteri PUPR, untuk pembangunan infrastruktur skala besar pada 2017 - 2018 tidak ada lagi, namun hanya melanjutkan pengerjaan proyek yang sudah ada dan diharapkan semua sudah rampung pada 2019.
Jadi tidak ada proyek baru, hanya lanjutan saja dan dipastikan proyek yang dikerjakan tidak mangkrak, ujarnya.
Baca juga: Bendungan Raknamo Dilengkapi Jaringan Irigasi Rp98 Miliar
Khusus di wilayah tinjauan menteri PUPR di Kecamatan Bajeng, Kabupaten Gowa, saat ini tengah dibangun irigasi tersier melalui program padat karya tunai dengan memanfaatkan 150 orang tenaga kerja yang sebagian besar adalah petani setempat. Panjang saluran irigasi Bissua ini 1.500 meter dengan nilai proyek Rp157 juta.
Selain pengerjaan proyek irigasi di lokasi itu, lanjut dia, juga dilakukan pembangunan rumah layak huni (bedah rumah) sebanyak 70 rumah bagi warga yang kurang mampu. Untuk rumah yang direhabilitasi mendapatkan bantuan Rp15 juta per rumah, sedang untuk pembangunan rumah layak huni mendapat bantuan Rp30 juta.
Dari jumlah bantuan itu, misalnya Rp15 juta disisihkan Rp2 juta - Rp3 juta untuk upah buruh yang merupakan warga setempat yang tergabung dalam program padat karya tunai, ujarnya.
(dni)
GUNUNGKIDUL - Kemandirian dan peningkatan kesejahteraan masyarakat desa menjadi prioritas program pemerintah.
Peningkatan infrastruktur menjadi hal yang harus dibenahi di antaranya berupa pembangunan embung dan pemberian bantuan mesin penggiling gabah atau rice milling unit (RMU) untuk warga Desa Gedangrejo dan Jatiayu, Kecamatan Karangmojo seperti yang dilakukan Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi (KemendesPDTT).
Baca Juga: Kisah Jokowi, NTT dan Kerinduan Sumber Air
Direktur Jenderal (Dirjen) Pembangunan Kawasan Perdesaan Kemendes PDTT Ahmad Erani Yustika mengatakan, untuk menyukseskan program kedaulatan pangan masyarakat, pada 2017 telah dibangun 22 embung di Indonesia salah satunya embung di Desa Gedang rejo.
Dengan ada embung ini, irigasi pertanian diharapkan bisa lebih lancar sehingga produk pertanian yang dihasilkan bisa meningkat. Untuk mendukung keberadaan embung dan lingkungan, Kemendes PDTT juga akan membuat kebun buah di sekitar embung yang direncanakan menggunakan lahan seluas 50 hektare.
Baca Juga: Bendungan Raknamo Dilengkapi Jaringan Irigasi Rp98 Miliar
Hal ini juga akan menjadi daya tarik objek wisata baru di Gunungkidul, lanjut Ahmad Erani saat peresmian embung serta penyerahan mesin penggiling gabah di Karangmojo, Gunungkidul, akhir pekan lalu. Untuk mengolah produk pertanian, Kemendes memberikan bantuan mesin penggiling gabah untuk 21 desa.
Hal ini diharapkan memudahkan warga untuk mengolah gabah kering giling sehingga menghasilkan beras yang bermutu. Kami yakin cara ini sangat efektif dilakukan, tandasnya.
Baca Juga: Jokowi: Untuk Apa Bendungan jika Jaringan Irigasi Tidak Dibangun
Mesin besar dengan kapasitas produksi 1 ton tersebut diharapkan bisa melayani warga di Kecamatan Karangmojo yang menjadi salah satu sentra penghasil beras di Gunungkidul. Kecamatan ini memiliki lahan padi sawah seluas 610 hektare dan lahan padi ladang seluas 2925 hektare. Untuk embung diharapkan bisa mengairi lahan denganluas15hektare, imbuhnya.
Camat Karangmojo Wastana mengakui keberadaan embung dan bantuan RMU bisa mendukung optimalisasi dan intensifikasi pertanian di Karangmojo. Pengelolaan embung dan RMU akan diserahkan pihak desa melalui badan usaha milik desa (BUMDes).
(Suharjono)
(kmj)
KUPANG - Masyarakat Nusa Tenggara Timur (NTT) menyambut sukacita atas diresmikan pengisian Bendungan Raknamo yang dilakukan Presiden Joko Widodo (Jokowi) pada Selasa 9 Januari 2018.
Apalagi NTT menjadi salah satu provinsi dengan pembangunan bendungan terbanyak dengan 7 bendungan dari program 49 bendungan.
Baca juga: Sah Diresmikan, Begini Gaya Jokowi Isi Air Bendungan Raknamo
Pembangunan bendungan di NTT sangat diperlukan karena problem utama provinsi ini adalah air dan air. Sebab kondisi alam geografi NTT memiliki musim kemarau yang panjang dibanding musim hujan.
Menurut Jokowi, dengan adanya pembangunan tujuh bendungan menjadi jawaban kerindungan panjang masyarakat NTT akan sumber air.
Baca juga: Sekali Tekan Sirine, Jokowi Resmikan 1 Bendungan dan 2 PLBN di NTT
Ini jawaban kerinduan panjang masyarakat NTT pada sumber air, kata Jokowi.
Selama ini air akan berlimpah pada musim hujan di NTT, namun karena tidak ada bendungan maupun embung, maka tidak ada tempat yang menampung air, sehingga NTT mengalami kekurangan air dan kekeringan.
Dengan bendungan yang kita kerjakan, kita atasi krisis air di NTT, tambah Jokowi.
Baca juga: Tak Berkaos, Ini yang Dipakai Jokowi saat Isi Air Bendungan Raknamo
Manfaat bendungan yang dibangun akan dirasakan masyarakat sekitar, contohnya Bendungan Raknamo yang akan mengairi irigasi sebanyak 1.250 hektare sawah serta menghasilkan listrik 0,22 megawatt (mw).
Bendungan selain untuk pengairan sawah, air baku juga pembangkit tenaga listrik yang juga masih dibutuhkan, tukasnya.
Setidaknya, dari program 49 bendungan yang dibangun, 7 di antaranya dibangun di NTT. Salah satu yang diresmikan adalah Bendungan Raknamo yang mempunyai kapasitas 14 juta meter kubik dan menelan investasi Rp760 miliar.
Sekadar informasi, dalam kurun 2015-2019, Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) membangun tujuh bendungan di Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) yang memiliki curah hujan rendah.Secara keseluruhan pembangunan ketujuh bendungan akan menampung 188 juta m3 volume air yang dapat dimanfaatkan untuk irigasi, sumber air baku, pembangkit listrik dan pariwisata.
Menteri PUPR Basuki Hadimuljono mengatakan bahwa ketersediaan air menjadi kunci pembangunan di NTT.
Hal ini merupakan kerja nyata mewujudkan Nawa Cita dalam konteks membangun dari pinggiran dan mendukung ketahanan air dan pangan.Bendungan yang dibangun merupakan bagian dari 49 bendungan baru yang diprogramkan pada masa pemerintahan Presiden Joko Widodo dan Wapres Jusuf Kalla.
"Biaya pembangunan tujuh bendungan tersebut Rp5,9 triliun. Sangat penting bagi masyarakat NTT yang kerap mengalami kekurangan air, kata Dirjen Sumber Daya Air Imam Santoso.

Empat bendungan nantinya akan berada di Pulau Timor yakni Bendungan Raknamo, Rotiklot, Manikin, dan Kolhua.Sedangkan tiga lainnya berada di Pulau Flores yakni Bendungan Napun Gete, Temef dan Mbay.

Dari tujuh bendungan, satu bendungan telah selesai yaitu Raknamo, 3 bendungan dalam tahap konstruksi yaitu Rotiklot, Napun Gete dan Temef serta 3 bendungan dalam tahap perencanan dan persiapan, yaitu Mbay, Manikin dan Kolhua.

(rzy)

KUPANG - Direktorat Jenderal Sumber Daya Air (SDA) Kementerian PUPR menyatakan, program pembangunan 49 bendungan akan dilengkapi jaringan irigasi. Hal ini menjadi jawaban atas permintaan Presiden Joko Widodo (Jokowi).

Direktur Jenderal SDA Kementerian PUPR Imam Santoso mengatakan, dalam program pembangunan 49 bendungan akan dibuat jaringan irigasi premium yang mengalirkan air ke sawah.

Dia memberi contoh pembangunan Bendungan Jatigede yang kini memiliki jaringan irigasi premium. Sementara untuk Bendungan Raknamo di Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT) juga akan dibangun jaringan irigasi dengan biaya Rp98 miliar.

Baca Juga: Jokowi: Untuk Apa Bendungan jika Jaringan Irigasi Tidak Dibangun

Bangun jaringan irigasi senilai Rp98 miliar. Kan kalau bendungannya Rp760 miliar,"" jelas Imam di Kupang, NTT, Selasa (9/1/2018)."
Imam menambahkan, pihaknya sudah memiliki desain pembangunan jaringan irigasi dan ditargetkan selesai pada 2019 atau satu tahun setelah pengisian air bendungan penuh.
Pembangunan irigasi ini akan mengalirkan ke 1.250 hektare sawah.
Seperti di Raknamo, bendungan sudah jadi, desain irigasi sudah ada. Tahun ini mulai jaringan irigasinya. Setahun ini penuh airnya, tahun depan bisa mengairi sawah, kata Imam.
Kehadiran saluran irigasi untuk mengairi sawah dapat meningkatkan produktivitas. Dengan demikian, hasil panen bisa meningkat."Sehingga kapasitas tanamnya bisa naik," tukasnya.
Baca Juga: Jokowi ke Gubernur NTT: Stop Minta Tambah Bendungan karena Biayanya Tak Sedikit
Seperti yang diketahui, Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengingatkan agar pembangunan bendungan diikuti dengan pembangunan irigasi untuk persawahan.
Sebab, akan percuma bendungan dibangun tapi irigasi tidak dibangun, maka sawah tidak dapat dialiri air. Hal ini disampaikan Jokowi saat peresmian pengisian Bendungan Raknamo, Pos Lintas Batas Negara (PLBN) Wini dan PLBN Motamasin di Kupang.
Saya titip untuk satu ini irigasi, kalau bendungan sudah jadi dipastikan sambungan irigasinya ada dan sampai ke sawah, tegas Jokowi.
Baca Juga: Jokowi: 2 Bulan Pelantikan, Saya Bangun Bendungan Raknamo
Jokowi tidak ingin Bendungan Raknamo yang baru saja diresmikan tidak ada jaringan irigasi yang mengaliri air ke sawah. Hal ini ditemukan Jokowi saat mengunjungi bendungan di Aceh Barat.
Seperti saya ke Aceh Barat bendungan ada, airnya ada, tapi irigasinya enggak ada. Ada 1-2 bendungan enggak ada jaringan irigasinya. Ya untuk apa jangan sampai terjadi di NTT, jelas Jokowi.
(kmj)
KUPANG - Presiden Joko Widodo (Jokowi) mengingatkan agar pembangunan bendungan diikuti dengan pembangunan irigasi untuk persawahan. Sebab, akan percuma bendungan dibangun tapi irigasi tidak dibangun, maka sawah tidak dapat dialiri air.
Hal ini disampaikan Jokowi saat peresmian pengisian Bendungan Raknamo, Pos Lintas Batas Negara (PLBN) Wini dan PLBN Motamasin di Kupang, Selasa (9/1/2018).
Saya titip untuk satu ini irigasi, kalau bendungan sudah jadi dipastikan sambungan irigasinya ada dan sampai ke sawah, tegas Jokowi.
Baca Juga: Jokowi ke Gubernur NTT: Stop Minta Tambah Bendungan karena Biayanya Tak Sedikit
Jokowi tidak ingin Bendungan Raknamo yang baru saja diresmikan tidak ada jaringan irigasi yang mengaliri air ke sawah. Hal ini ditemukan Jokowi saat mengunjungi bendungan di Aceh Barat.
Seperti saya ke Aceh Barat bendungan ada, airnya ada, tapi irigasinya enggak ada. Ada 1-2 bendungan enggak ada jaringan irigasinya. Ya untuk apa jangan sampai terjadi di NTT, jelas Jokowi.
Menurut Jokowi, hal ini perlu diperhatikan karena masyarakat harus diuntungkan dalam pembangunan bendungan dan jaringan irigasi.
Baca Juga: Jokowi: 2 Bulan Pelantikan, Saya Bangun Bendungan Raknamo
Sehingga masyarakat betul-betul mendapatkan manfaat jaringan irigasi yang ada dan air mengalir dan bisa dimanfaatkan petani meningkatkan produktivitasnya, tukasnya.
Untuk diketahui, Jokowi secara resmi melakukan pengisian Bendungan Raknamo yang terletak di Desa Raknamo, Kecamatan Amabi Oefeto Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT).
Peresmian ini mundur dari agenda yang dijadwalkan pada pukul 12.00 WITA menjadi pukul 17.00 WITA.
Jokowi tiba di Bendungan Raknamo pada pukul 16.50 WITA. Sebelumnya pagi tadi, Jokowi melakukan aktivitas di Kabupaten Rote.
Baca Juga: Sekali Tekan Sirine, Jokowi Resmikan 1 Bendungan dan 2 PLBN di NTT
Pada peresmian pengisian Bendungan Raknamo, Jokowi ditemani Ibu Negara Iriana Joko Widodo dan dikawal Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR), Menteri ATR/Kepala BPN Sofyan Djalil Direktur Jenderal SDA Kementerian PUPR Imam Santoso, jajaran PT Waskita Karya. Selain itu juga dihadiri Gubernur NTT Frans Lebu Raya.
Jokowi memberi pesan agar infrastruktur ini dapat dirawat sebaik mungkin, khususnya PLBN karena dapat meningkatkan perekonomian daerah tersebut.
Dengan mengucapkan bismillahirrohnanirrohim, dengan ini saya resmikan pengisian Bendungan Raknamo dan saya resmikan PLBN Wini dan Motamasin, kata Jokowi sambil menekan sirine di lokas.
(kmj)
KUPANG - Presiden Joko Widodo (Jokowi) menyatakan, provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) menjadi salah satu provinsi yang banyak memiliki bendungan baru.
Setidaknya, dari program 49 bendungan yang dibangun, 7 di antaranya dibangun di NTT. Salah satu yang hari ini diresmikan adalah Bendungan Raknamo yang mempunyai kapasitas 14 juta meter kubik dan menelan investasi Rp760 miliar.
NTT provinsi paling banyak dibangun bendungan, ada 7. Provinsi lain paling 1, ada juga yang 2. Yang 7 bendungan ada di NTT, kata Jokowi saat acara peresmian pengisian Bendungan Raknamo, PLBN Wini dan PLBN Motamasin di Kupang, NTT, Selasa (9/1/2018).
Baca Juga: Jokowi: 2 Bulan Pelantikan, Saya Bangun Bendungan Raknamo
Jokowi menjelaskan, pembangunan 7 bendungan di NTT merupakan permintaan dari Gubernur NTT Frans Lebu Raya. Awalnya 5 bendungan yang dibangun, namun gubernur kembali meminta 2 bendungan baru. Alhasil 7 bendungan baru dibangun di NTT.
Sudah dibangun 7 bendungan, itu pun minta tambah 2 lagi. Saya bilang stop, enggak usah bangun bendungan lagi. Bangun embung boleh, jelas Jokowi.
Menurut Jokowi, tidak adanya pembangunan baru di NTT karena biaya pembangunan tidaklah sedikit.
"Membutuhkan uang tidak sedikit. Anggarannya tidak kecil, tukas Jokowi.

Baca Juga: Sah Diresmikan, Begini Gaya Jokowi Isi Air Bendungan Raknamo

Sebelumnya, dalam kurun 2015-2019, Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) membangun tujuh bendungan di Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) yang memiliki curah hujan rendah.

Secara keseluruhan pembangunan ketujuh bendungan akan menampung 188 juta m3 volume air yang dapat dimanfaatkan untuk irigasi, sumber air baku, pembangkit listrik dan pariwisata.

Menteri PUPR Basuki Hadimuljono mengatakan bahwa ketersediaan air menjadi kunci pembangunan di NTT. Hal ini merupakan kerja nyata mewujudkan Nawa Cita dalam konteks membangun dari pinggiran dan mendukung ketahanan air dan pangan.Bendungan yang dibangun merupakan bagian dari 49 bendungan baru yang diprogramkan pada masa pemerintahan Presiden Joko Widodo dan Wapres Jusuf Kalla.

Baca Juga: Sekali Tekan Sirine, Jokowi Resmikan 1 Bendungan dan 2 PLBN di NTT

Biaya pembangunan tujuh bendungan tersebut Rp5,9 triliun. Sangat penting bagi masyarakat NTT yang kerap mengalami kekurangan air, kata Dirjen Sumber Daya Air Imam Santoso."
Empat bendungan nantinya akan berada di Pulau Timor yakni Bendungan Raknamo, Rotiklot, Manikin, dan Kolhua. Sedangkan tiga lainnya berada di Pulau Flores yakni Bendungan Napun Gete, Temef dan Mbay.
Dari tujuh bendungan, satu bendungan telah selesai yaitu Raknamo, 3 bendungan dalam tahap konstruksi yaitu Rotiklot, Napun Gete dan Temef serta 3 bendungan dalam tahap perencanaan dan persiapan yaitu Mbay, Manikin dan Kolhua.
(kmj)
KUPANG - Presiden Joko Widodo (Jokowi) membeberkan soal pembangunan Bendungan Raknamo di Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT) yang baru saja diresmikan oleh dirinya.
Menurut Jokowi, pembangunan Bendungan Raknamo dilakukan setelah dirinya dilantik dua bulan menjadi Presiden.
Soal Bendungan Raknamo, 2 bulan setelah pelantikan, saya langsung ke sini merancang, mendesign untuk membangun Bendungan Raknamo, papar Jokowi saat acara peresmian pengisian Bendungan Raknamo, PLBN Wini dan PLBN Motamasin di Kupang, NTT, Selasa (9/1/2018).
Baca Juga: Sah Diresmikan, Begini Gaya Jokowi Isi Air Bendungan Raknamo
Jokowi menambahkan, pada awalnya pembangunan bendungan ini ditargetkan selesai dalam 5 tahun. Namun, dirinya meminta agar diselesaikan dalam jangka waktu 4 tahun. Realisasinya pun dapat dikerjakan dalam hanya waktu 3 tahun.
Hanya dibutuhkan waktu 3 tahun. Dikerjakan siang-malam, 3 tahun bendungan selesai dibangun, tukasnya.
Baca Juga: Sekali Tekan Sirine, Jokowi Resmikan 1 Bendungan dan 2 PLBN di NTT
Bendungan Raknamo dibangun di atas lahan seluas 245,39 hektare. Bendungan ini memiliki kapasitas 14 juta meter kubik dengan layanan 100 liter per detik, pengembangan daerah irigasi seluas 841 hektare, pengendalian banjir sebagian wilayah kota dan Kabupaten Kupang serta menghasilkan listrik sebesar 0,22 megawatt (mw).
Baca Juga: Tak Berkaos, Ini yang Dipakai Jokowi saat Isi Air Bendungan Raknamo
Dibutuhkan waktu pengisian hingga 1 tahun. Bendungan Raknamo senilai Rp760 miliar digarap oleh PT Waskita Karya dengan arsitektur ciri khas Kupang, NTT. Di sekitar bendungan juga dibangun taman sehingga bisa menjadi destinasi wisata keluarga. Kontrak pembangunan Bendungan Raknamo dilakukan pada Desember 2014 dan ditargetkan selesai Januari 2019.
Namun, berhasil diselesaikan lebih cepat dari target yakni pada awal Desember 2017 atau 13 bulan lebih cepat
(kmj)
KUPANG - Presiden Joko Widodo (Jokowi) secara resmi melakukan pengisian Bendungan Raknamo yang terletak di Desa Raknamo, Kecamatan Amabi Oefeto Kabupaten Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT).
Peresmian ini mundur dari agenda yang dijadwalkan pada pukul 12.00 WITA menjadi pukul 17.00 WITA.
Jokowi tiba di Bendungan Raknamo pada pukul 16.50 WITA. Sebelumnya pagi tadi, Jokowi melakukan aktivitas di Kabupaten Rote.
Baca Juga: Sekali Tekan Sirine, Jokowi Resmikan 1 Bendungan dan 2 PLBN di NTT
Pada peresmian pengisian Bendungan Raknamo, Jokowi ditemani Ibu Negara Iriana Joko Widodo dan dikawal Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR), Menteri ATR/Kepala BPN Sofyan Djalil Direktur Jenderal SDA Kementerian PUPR Imam Santoso, jajaran PT Waskita Karya. Selain itu juga dihadiri Gubernur NTT Frans Lebu Raya.
Jokowi memberi pesan agar infrastruktur ini dapat dirawat sebaik mungkin, khususnya PLBN karena dapat meningkatkan perekonomian daerah tersebut.
Dengan mengucapkan bismillahirrohnanirrohim, dengan ini saya resmikan pengisian Bendungan Raknamo dan saya resmikan PLBN Wini dan Motamasin, kata Jokowi sambil menekan sirine di lokasi, Selasa (9/1/2018).
Baca Juga: Tak Berkaos, Ini yang Dipakai Jokowi saat Isi Air Bendungan Raknamo
Menteri PUPR Basuki mengatakan, penghijauan dan pembangunan sarana tampungan air berupa bendungan dan embung sangat penting mengatasi krisis air yang sering dialami masyarakat di NTT akibat musim kemarau panjang.
Kendala yang harus diatasi NTT jika ingin maju adalah ketersediaan air. Oleh karena itu Presiden Joko Widodo memerintahkan Kementerian PUPR untuk membangun banyak tampungan-tampungan air mulai dari embung hingga bendungan besar. Bendungan besar sangat diperlukan di NTT saat kemarau, sementara embung-embung akan kering bila terjadi cuaca panas ekstrim, kata Menteri Basuki.
Menurutnya pembangunan bendungan selain untuk memenuhi kebutuhan air baku, secara tidak langsung juga mendorong perkembangan sosial ekonomi masyarakat sekitar.
Salah satunya rumah operasi pemeliharaan bendungan, kita bangun dengan unsur budaya lokal sehingga lebih artistik dan bisa dijadikan sebagai destinasi wisata baru yang dilengkapi dengan sarana wisata air, ujarnya.
Bendungan senilai Rp760 miliar digarap oleh PT Waskita Karya dengan arsitektur ciri khas Kupang, NTT. Di sekitar bendungan juga dibangun taman sehingga bisa menjadi destinasi wisata keluarga.
Baca Juga: Gubernur NTT: Mari Kita Doakan Jokowi Tetap Sehat dan Lanjutkan Pembangunan
Bendungan Raknamo berkapasitas 16 juta meter kubik yang akan mengaliri air baku 100 liter per detik dengan menghasilkan listrik 0,22 megawatt (mw). Dibutuhkan waktu pengisian hingga 1 tahun.
Kontrak pembangunan Bendungan Raknamo dilakukan pada Desember 2014 dan ditargetkan selesai Januari 2019. Namun, berhasil diselesaikan lebih cepat dari target yakni pada awal Desember 2017 atau 13 bulan lebih cepat.
Bendungan Raknamo dibangun di atas lahan seluas 245,39 hektare. Bendungan ini akan memiliki kapasitas layanan 100 liter per detik, pengembangan daerah irigasi seluas 841 hektare, pengendalian banjir sebagian wilayah kota dan Kabupaten Kupang.
(kmj)
KUPANG - Menutup kunjungan kerja di Kupang, Nusa Tenggara Timur (NTT) pada hari ini, Presiden Joko Widodo (Jokowi) langsung meresmikan tiga infrastruktur penting sekaligus.
Infrastruktur tersebut Bendungan Raknamo, Pos Lintas Batas Negara (PLBN) Wini dan PLBN Motamasin. Peresmian dipusatkan di Bendungan Raknamo yang terletak di Desa Raknamo, Kecamatan Amabi Oefeto Kabupaten Kupang, NTT.
Pantauan Okezone, Kupang, Selasa (9/1/2018), peresmian ini ditandai dengan penekanan tombol sirine oleh Jokowi.
Dengan mengucapkan bismillahirrohnanirrohim, dengan ini saya resmikan pengisian Bendungan Raknamo, PLBN Wini dan PLBN Motamasin, kata Jokowi.
Baca Juga: Tak Berkaos, Ini yang Dipakai Jokowi saat Isi Air Bendungan Raknamo
Sekadar informasi, Bendungan Raknamo di Kabupaten Kupang dikerjakan PT Waskita Karya (Perseroan) Tbk dengan biaya sebesar Rp760 miliar.
Bendungan Raknamo dibangun di atas lahan seluas 245,39 hektare. Bendungan ini akan memiliki kapasitas layanan 100 liter per detik, pengembangan daerah irigasi seluas 841 hektare, pengendalian banjir sebagian wilayah kota dan Kabupaten Kupang dan pembangkit listrik tenaga mikro hidro dengan kapasitas 0,22 megawatt (mw).
Baca Juga: Gubernur NTT: Mari Kita Doakan Jokowi Tetap Sehat dan Lanjutkan Pembangunan
Sementara itu, pembangunan PLBN Motamassin dan PLBN Wini dilakukan secara dua tahap.
PLBN Motamassin memakan biaya Rp128 miliar di tahap I dan Rp228 miliar di tahap II.Sedangkan untuk PLBN Wini tahap I memakan biaya Rp130 miliar dan Rp178 miliar di tahap II.
Baca Juga: Masyarakat Gelisah dan Rintik Hujan Sambut Jokowi saat Isi Air Bendungan Raknamo
PLBN Motamassin tahap I terdiri dari gedung utama, gerbang PLBN yang menghadap ke Timor Leste. Untuk tahap II akan dibangun pasar perbatasan, terminal hingga foodcourt.
Sementara PLBN Wini tahap I terdiri dari gedung utama, lopo, car wash hingga bangunan utama sisi kedatangan. Untuk tahap II akan dibangun pasar, gedung serba guna, gedung wisma Indonesia hingga rumah couple.
(kmj)
JAKARTA  Kementerian PUPR melalui Balai Besar Wilayah Sungai Pemali Juana, dan Ditjen Sumber Daya Air Tengah melakukan pembangunan sebanyak 936 panel surya di Bendungan Jatibarang. Dari pembangkit listrik tersebut, diperkirakan ada sekira tenaga 300 kwh dan akan digunakan untuk operasional bendungan.
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Basuki Hadimuljono menjelaskan, listrik yang dihasilkan akan masuk dalam sistem PLN, sehingga bisa digunakan untuk memenuhi kebutuhan pengoperasian bendungan secara mandiri.
"Pembangunan panel surya ini merupakan proyek percontohan dalam rangka mengoptimalkan aset bendungan. Jadi tidak hanya di tubuh bendungan saja, tapi nanti di badan-badan air bendungan, sehingga tidak memerlukan pembebasan lahan, katanya seperti dikutip dari laman Kementerian PUPR, Rabu (3/1/2018).

Selain itu, pembangunan panel surya akan direplikasi penerapannya di bendungan lainnya sehingga memenuhi kebutuhan listriknya sendiri untuk operasi bendungan. Dalam kesempatan tersebut, Menteri Basuki mengakui pemandangan di Bendungan Jatibarang yang bagus sehingga wajar jika kini menjadi salah satu destinasi wisata di Kota Semarang.





Baca Juga: Archandra Optimis Indonesia Capai Target Energi Baru Terbarukan 2025

Tidak hanya itu, wisatawan tertarik dengan obyek wisata yang terdapat di sekitar bendungan tersebut, yaitu Goa Kreo yang dihuni oleh satwa terutama kera. Maka dari itu, Menteri Basuki juga melakukan pengecekan terhadap kebersihan, dan penggunaan gedung pengelola bendungan.

Gedung pengelola cukup bersih dan dikelola dengan baik karena memang ini menjadi daerah tujuan wisata di Kota Semarang. Banyak sekali satwa-satwa seperti kera. Hal ini menjadi tantangan dalam perawatan dan pengoperasian panel surya, jelas Menteri Basuki.

Sebagai informasi, pembangunan Bendungan Jatibarang yange memiliki luas genangan 189 hektar dimulai sejak Oktober 2009, kemudian pada 4 Mei 2005 dikeluarkan izin operasinya oleh Menteri PUPR, Basuki Hadimuljono.

Sementara itu, fungsi utama dari bendungan ialah untuk penyediaan air baku, dan pengendalian banjir di Kota Semarang yang melalui Kali Kreo, Kali Garang, dan Banjir Kanal Barat.

Baca Juga: Banyak Tantangan, Pengembangan Energi Terbarukan Lambat

Tidak hanya itu, fungsi dari bendungan tersebut juga menjadi sumber air baku untuk wilayah Kota Semarang Barat sebesar 1.050 liter/detik, pasalnya bendungan dapat menampung volume total 20,4 juta m3, dengan pengurangan risiko banjir di Kota Semarang sebesar 2,7 juta m3.

Dengan kapasitas sebesar 750 liter per detik dan direncanakan dapat melayani 300.000 jiwa di di tiga kecamatan, antara lain Kecamatan Semarang Barat, Tugu, Ngaliyan. Di samping itu, bendungan Jatibarang ini memiliki potensi untuk Pembangkit Listrik Tenaga Mini Hidro (PLTMH) sebesar 1,5 Megawatt.

Pembangunan Bendungan Jatibarang membutuhkan biaya Rp655 miliar yang dikerjakan oleh kontraktor PT. Brantas Abipraya, PT. Waskita Karya, PT. Wijaya Karya KSO (Kerjasama Operasi).

(mrt)

KUPANG - Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) meninjau Bendungan Raknamo di Nusa Tenggara Timur (NTT) guna memastikan mempersiapkan peresmian oleh Presiden Joko Widodo (Jokowi). Basuki ditemani oleh Dirjen Cipta Karya Sri Hartoyo, Dirjen SDA Imam Santoso dan pimpiman proyek Bendungan Raknamo.

Pantauan Okezone, Minggu (7/1/2018), setibanya di Bendungan Raknamo, Basuki tampak melihat-lihat kondisi bendungan ini dan menanyakan soal penanaman pohon yang sebelumnya dilakukan.

Sekadar informasi, dalam rangka aksi nyata perlindungan dan optimalisasi fungsi situ, danau, embung, waduk dan sumber air permukaan lainnya yang menjadi tema dari Gerakan Nasional Kemitraan Penyelamatan Air (GN-KPA) tahun 2017, Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono melakukan penanaman pohon di Bendungan Raknamo, Kupang, Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT).

Baca Juga: Tahun Depan, 500 Embung hingga Waduk Bakal Punya Sertifikat

Aksi penanaman pohon tersebut serentak di 34 provinsi, di antaranya di Kalimantan Timur yang dipimpin oleh Sekretaris Jenderal Kementerian PUPR Anita Firmanti dan Bali dipimpin oleh Kepala Badan Pengembangan Infrastruktur Wilayah (BPIW) Rido Matari Ichwan.

Di samping itu aksi tanam pohon ini merupakan bagian dari mengisi peringatan Hari Bakti PU ke-72 pada 3 Desember nanti, serta mendukung Hari Penanaman Pohon Indonesia.Secara keseluruhan jumlah pohon yang ditanam di berbagai lokasi sungai, danau, embung dan waduk adalah 67.000 pohon dari berbagai jenis seperti pohon durian, nangka, matoa, sukun, mangga dan lain-lain.

Penghijauan dan pembangunan sarana tampungan air berupa bendungan dan embung sangat penting mengatasi krisis air yang sering dialami masyarakat di NTT akibat musim kemarau panjang.

Baca Juga: Dibangun untuk Atasi Kekeringan di NTT, Progres Bendungan Raknamo Capai 98%

Kendala yang harus diatasi NTT jika ingin maju adalah ketersediaan air. Oleh karena itu Presiden Joko Widodo memerintahkan Kementerian PUPR untuk membangun banyak tampungan-tampungan air mulai dari embung hingga bendungan besar. Bendungan besar sangat diperlukan di NTT saat kemarau, sementara embung-embung akan kering bila terjadi cuaca panas ekstrim,"" kata Menteri Basuki."
Menurutnya pembangunan bendungan selain untuk memenuhi kebutuhan air baku, secara tidak langsung juga mendorong perkembangan sosial ekonomi masyarakat sekitar. "Salah satunya rumah operasi pemeliharaan bendungan, kita bangun dengan unsur budaya lokal sehingga lebih artistik dan bisa dijadikan sebagai destinasi wisata baru yang dilengkapi dengan sarana wisata air," ujarnya.
(mrt)
JAKARTA - Danai pembangunan ruas jalan tol, PT Bosowa Marga Nusantara (BMN), anak usaha dari PT Marga Utama Nusantara (MUN) menerima pemberian fasilitas kredit sindikasi sejumlah Rp1,54 triliun dari PT Bank Central Asia Tbk dan PT Bank Pembangunan Daerah Sulawesi Selatan dan Sulawesi Barat (Bank Sulselbar).
Pemberian fasilitas kredit sindikasi ini akan digunakan untuk membiayai pembangunan proyek jalan Tol Layang A.P Pettarani di Makassar.
Anwar Toha, Direktur Utama PT BMN dalam siaran persnya kepada Neraca di Jakarta, kemarin mengatakan, pihaknya percaya bahwa kerjasama ini akan semakin memperkuat struktur pendanaan pembangunan jalan tol layang A.P Pettarani, sebagai jalan tol layang pertama di Kota Makassar.
Langkah ini juga sekaligus merupakan representasi dari komitmen kami, untuk turut serta dalam memberikan solusi mengurai kepadatan kendaraan di Kota Makassar, sekaligus menjadi bukti konkrit perusahaan dalam menerapkan skema pembiayaan proyek infrastruktur non APBN atau pembiayaan investasi non anggaran pemerintah (PINA),ujarnya.
Asal tahu saja, kredit sindikasi tersebut terdiri atas pembiayaan konvensional yang diberikan oleh BCA dan Bank Sulselbar. Dari total plafon sebesar Rp1,54 Triliun, BCA menyalurkan kredit sindikasi sebesar Rp1,31 triliun dan Bank Sulselbar sebesar Rp230 Miliar. Dalam perjanjian kerjasama ini, BCA juga bertindak sebagai Joint Mandated Lead Arrangers and Bookrunners (JMLAB), agen fasilitas, agen jaminan, dan agen penampungan. Penandatanganan perjanjian fasilitas kredit sindikasi berjangka waktu selama 12 tahun.
Sementara Executive Vice President Group Corporate Finance BCA, Susiana Santoso mengatakan, pihaknya melihat keberadaan jalan tol layang A.P. Pettarani nantinya dapat memberikan kontribusi besar terhadap mobilitas warga Makassar terutama pengguna jalan kawasan A.P. Pettarani. BCA berharap dengan adanya jalan tol layang pertama di Makassar ini dapat memberikan solusi dan pengendali kepadatan arus kendaran yang ada di Makassar. Tak hanya itu, kami juga berharap ke depan bahwa jalan tol layang ini dapat menjadi salah satu ikon baru kota Makassar, ujar Susiana.
Ditambahkannya, perseroan berharap langkah ini dapat memberikan kontribusi positif kepada masyarakat, sekaligus turut mendukung akselerasi pembangunan infrastruktur yang digagas oleh Pemerintahan.
Di sisi lain, per semester I-2018, tercatat BCA telah mengucurkan kredit infrastruktur sebesar Rp24,7 triliun yang mayoritas disalurkan ke sektor kelistrikan dan pembangunan jalan. Lebih lanjut, BCA akan terus mendukung berbagai proyek infrastruktur seiring dengan upaya pemerintah menyediakan jaringan konektivitas di seluruh wilayah di Tanah Air. BCA memproyeksikan penyaluran kredit infrastruktur ikut meningkat sebesar 31% di tahun 2018.
Direktur Utama Bank Sulselbar, Andi Muhammad Rahmat menjelaskan, dengan ikut bergabung dalam sindikasi pembiayaan jalan tol layang tersebut, pihaknya bangga bisa memberi kontribusi untuk Sulsel. Sebagai bank pembangunan daerah, kita berharap pembiayaan ini bisa terus menguatkan peran kita dalam pembangunan berbagai infrastruktur di Sulsel dan Sulbar, kata Andi Muhammad Rahmat.
(feb)
(rhs)
JAKARTA - PT Jasa Marga (Persero) Tbk (JSMR) akan segera memasang alat teknologi weight in motion (WIM) di Jalan Tol Semarang ABC. Penggunaannya untuk mengetahui kendaraan yang Over Demension dan Over Load (Odol) pada jalan tol tersebut.
Direktur Utama Jasa Marga Dessy Ariyani mengatakan, saat ini, pihaknya sedang menyiapkan infrastruktur alatnya. Termasuk juga dalam hal penyediaan tanahnya untuk pemasangan WIM alat timbang statis.
Kita sedang coba di Semarang kita pasang WIM. Sekarang kita sedang siapkan infrastrukturnya, karena butuh area untuk mengumpulkan beban yang diturunkan, ujarnya saat ditemui di Kantor Pusat Jasa Marga, Jakarta, Kamis (9/8/2018).
Menurut Dessy, dalam teknisnya nanti kendaraan berat tersebut akan dideteksi lewat WIM. Setelah terdeteksi kendaraan tersebut kemudian diarahkan menuju timbangan statis dan jika overload, maka muatannya akan diturunkan.
Dia mendeteksi mana yang overweight, kemudian kita alihkan, kita turunkan bebannya, ucapnya.
Menurut Desi, dengan dipasangnya alat tersebut, diharapkan bisa mendeteksi kendaraan-kendaraan berat mana saja yang overwight dan overload. Hal itu juga jauh lebih mudah dibandingkan harus turun langsung ke lapangan untuk mengecek satu persatu kendaraan besar.
Biasanya kita lakukan 3 bulan sekali, itu kurang. Jadi mulai sekarang kita lakukan sebulan sekali. Ke depan Jasa Marga sedang dalam proses mempersiapkan upaya yang lebih konkret," jelasnya.
Dengan alat tersebut, diharapkan ke depannya tidak adalagi kendaraan overload yang masuk ke jalan tol. Karena menurutnya, kendaraan bermuatan lebih menyebabkan beberapa permasalahan dari mulai kemacetan hingga jalanan yang rusak.
Odol itu dampaknya satu kerusakan infrastruktur, kecepatan melambat, kecelakaan, ucapnya.
(feb)
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) masih belum bisa meresmikan jalan Tol Depok - Antasari (Desari). Pasalnya, masih ada beberapa hal yang belum terselesaikan.
Kepala Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) Herry TZ mengatakan, masih ada beberapa penyelesaian fisik yang harus diselesaikan terlebih dahulu. Oleh sebab itu, Kementerian PUPR masih belum bisa memastikan kapan tepatnya jalan Tol Desari tersebut diresmikan.
Tinggal penyelesaian fisiknya, ujarnya saat ditemui di Kementerian PUPR, Jakarta, Selasa (7/8/2018).
Penyelesaian fisik yang dimaksud adalah tunnel yang ada di simpang susun belum sepenuhnya rampung. Sehingga terlebih dahulu dibereskan sebelum akhirnya bisa diresmikan.
Selain itu, lanjutnya, ada beberapa titik di sisi kiri dan kanan jalan tol yang masih berantakan. Sehingga, pihaknya belum bisa menurunkan tim untuk melakukan uji kelayakan tol sebagai syarat pengoperasian jalan tol.
Belum, masih di atas, tunnel kan belum beres, tunnel yang di simpang susun. Masih belum selesai, ucapnya.
Herry melanjutkan, jika nantinya sudah rampung, pihaknya segera melakukan uji kaya operasi pada jalan tol tersebut. Setelah itu barulah pemerintah menyiapkan tanggal untuk pengoperasian jalan Tol Desari tersebut.
Belum waktunya, kalau janjinya kemarin kan akhir Juli, di luar itu ada beberapa pekerjaan beutifikasi di tempat-tempat tertentu yang kalau saya lihat belum selesai. Kalau tunnel nanti memang sudah selesai harusnya bisa turun, Jelasnya.
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Beberapa luas jalan tol tengah menunggu giliran untuk diresmikan sehingga dapat beroperasi. Tol yang siap diresmikan ini merupakan Tol Trans Jawa dan Tol Trans Sumatera yang sudah sampai pada tahap finishing.
Kepala Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT) Herry Trisaputra Zuna menyebut, tol yang siap diresmikan antara lain Tol Pejagan-Pemalang, Tol Pemalang -Batang seksi I, Tol Palembang-Indralaya, Tol Depok- Antasari, dan Tol Bogor-Ciawi-Sukabumi (Bocimi).
Kalau total kan kita punya 1.852 kilometer ditambah 782 kilometer, jadi pada akhir 2019 ada 2.600 kilometer, kata Herry di Hitel Four Season, Jakarta (31/7/2018).
Sementara itu, PT Jasa Marga (Persero) juga mencatat ada beberapa ruas tol yang siap untuk diresmikan pada tahun ini. Antara lain, Tol Semarang-Batang, Tol Salatiga- Kartasura, Tol Sragen-Ngawi, dan Tol Gempol-Pasuruan.
Herry menjelaskan, rencana pemerintah untuk mengerem pembangunan infrastruktur untuk mengurangi impor diyakini tidak akan berpengaruh pada pembangunan jalan tol. Alasannya, pembangunan jalan tol mayoritas menggunakan sumber daya dalam negeri.
Yang direm kan yang banyak komponen impor. Nah jalan tol ini tukangnya dari sini, semen diproduksi di sini. Hanya besinya saja sedikit. Jadi mayoritas dari dalam negeri, dari sisi pembiayaan juga tidak tergantung APBN, tukas Herry.
(kmj)
BOGOR  Guna mengantisipasi kemacetan dan kesemrawutan saat dioperasikannya Tol Bogor-Ciawi-Sukabumi (Bocimi) Seksi I (Ciawi- Cigombong) pada Oktober mendatang, Polres Bogor siap melakukan sejumlah rekayasa lalu lintas.
Pasalnya, berdasarkan pengalaman difungsikannya ruas Tol Bocimi Seksi I sepanjang 15,35 km selama 14 hari (H-7 dan H+7 lebaran) Juni lalu, banyak hal yang harus dievaluasi agar jalan bebas hambatan untuk mengurai kemacetan itu efektif saat beroperasi nanti.
Kepala Satuan Lalu Lintas Polres Bogor AKP Hasbi Ristama, saat dikonfirmasi terkait persiapan dioperasikannya Tol Bocimi, meski belum ada koordinasi lebih lanjut, pihaknya memberikan saran agar keberadaan tol tersebut dapat dirasakan manfaatnya bagi masyarakat.
Upaya-upaya persiapan saat ini belum ada karena masih lama, tapi penting dijadikan masukan buat mereka (PT Waskita Toll Road atau PT Transjabar Toll) selaku pemilik dan pengelola Tol Bocimi, terkait masih minimnya rambu, kata AKP Hasbi, kepada KORAN SINDO.
Dia pun mengungkapkan bahwa pihaknya siap melakukan rekayasa lalu lintas jika memang diperlukan, khususnya di beberapa lokasi perlintasan masuk maupun keluar Tol Bocimi seperti di kawasan Simpang Ciawi dan Caringin.
Di lokasi-lokasi tersebut perlu dibuat rambu petunjuk, jangan sampai orang (pengendara) salah masuk, jadi tahu segala macamnya sehingga tidak menyesatkan atau terjebak, katanya.
Tak hanya itu, lanjut dia, penting juga diperhatikan mengenai kelayakan jalan saat dilintasi pada malam hari. Seperti pengalaman arus mudik dan balik Lebaran lalu, penerangan jalannya juga perlu diperhatikan.
Penerangan jalan harus ditambah, karena masyarakat masih dalam tahap pengenalan atau percobaan. Penting juga penyelesaian pembebasan lahan yang kabarnya hingga saat ini di Tol Bocimi Seksi I ini masih ada yang belum selesai, jangan sampai itu semua jadi kendala, ungkapnya.
Namun begitu, Polres Bogor sangat menyambut positif jika Tol Bocimi cepat dioperasikan sehingga masyarakat lebih nyaman. Sebab, mereka tidak lagi harus melewati kemacetan saat hendak ke Sukabumi maupun ke Bogor.
Semoga mengurangi efek kemacetan juga, terlebih banyaknya kendaraan berat, truk - truk pengangkut sembako, dan lain sebagainya, ujarnya.
(feb)
Sementara itu, PT Trans Jabar Tol selaku anak usaha dari PT Waskita Toll Road dalam waktu dekat menargetkan Tol Bocimi beroperasi Oktober. Bahkan, pihaknya tengah melakukan pembebasan 21 bidang lahan di ruas tol Seksi I. Ya, saat ini juga, Seksi I ruas Tol Bocimi sudah memasuki tahap prauji layak operasi. Kami ingin segera mengajukan uji layak operasi di seksi ini. Namun, masih ada 21 bidang lahan yang masih harus dibebaskan. Tapi, itu tidak akan jadi hambatan, karena kami akan melakukan upaya percepatan pembebasan lahan agar target operasi Jalan Tol Bocimi pada Oktober 2018 bisa tercapai, kata Direktur Utama Trans Jabar Tol, Muhammad Sadeli. Menurutnya, secara keseluruhan konstruksi jalan Tol Bocimi pada Seksi I sepanjang 15,35 km sudah rampung. Setelah sisa pembebasan lahan di 21 bidang rampung, pihaknya akan mengajukan uji layak operasi (ULO) Seksi I Bocimi pada Agustus 2018. Kami ingin Agustus ini sudah bisa ULO karena target operasi harus dikejar Oktober nanti, katanya. Sadeli menuturkan, pihaknya bakal berkoordinasi dengan Kementerian Agraria & Tata Ruang/Ketua Badan Pertanahan Nasional agar pembebasan lahan bisa segera tuntas. Semula, kata Sadeli, pihaknya menargetkan 21 bidang lahan yang belum bebas bisa dituntaskan pada Juni 2018. Namun, target pembebasan lahan yang terlambat membuat target operasi mundur dari semula September 2018 menjadi Oktober 2018. Setelah beroperasi, Seksi I Tol Bocimi diharapkan bisa memecah kepadatan lalu lintas Bogor-Sukabumi. Pasalnya, Cigombong merupakan salah satu titik kemacetan di jalur sepanjang 60 km tersebut. Dia menjelaskan, secara keseluruhan Tol Bocimi terdiri atas empat seksi dengan panjang ruas 54 km. Seksi I menghubungkan Ciawi-Cigombong (15,35 Km), sedangkan Seksi II sejauh 11,9 km menghubungkan Cigombong- Cibadak. Selanjutnya Cibadak-Sukabumi Barat terhubung sejauh 13,7 km di Seksi III. Kemudian seksi IV menghubungkan Sukabumi Barat-Sukabumi Timur sepanjang 13,05 km. Rencananya operasional Seksi I Tol Bocimi akan dikelola oleh pihak ketiga sebagai pemenang lelang, yakni PT Jasa Layanan Operasi (JLO), anak usaha PT Jasa Marga (Persero) Tbk. Jadi, nanti kami yang akan membayar JLO per bulan berapa. Tapi, saat ini kontraknya belum. Di sisi lain, Trans Jabar Tol Jabar secara bertahap memulai proses pembebasan lahan untuk Seksi III dan Seksi IV, ungkapnya. (Haryudi).
JAKARTA - Pemerintah terus mendorong pembangunan pembangkit listrik ramah lingkungan untuk mencapai target pengurangan emisi gas rumah kaca (GRK) dari sektor energi.
Termasuk yang akan terus didorong adalah adalah pembangkit listrik berbasis energi baru dan terbarukan (EBT) seperti tenaga air (PLTA) dan biomassa (PLTBm).
Saat ini bauran energi pembangkit listrik memang masih didominasi batu bara yang boros emisi GRK, kata Direktur Teknik dan Lingkungan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Munir Ahmad seperti dikutip, Jakarta, Kamis (16/8/2018).
Bauran energi pembangkitan listrik pada tahun 2017 lalu tercatat kontribusi EBT sebesar 12,52%. Dalam rencana umum penyediaan tenaga listrik (RUPTL) 2018-2027, kontribusi EBT dalam bauran energi pembangkitan tenaga listrik ditarget naik mencapai 23% pada tahun 2025.
Menurut Munir, PLTA khususnya yang bertipe peaker bisa dikembangkan untuk memenuhi kebutuhan listik dan meminimalkan penggunaan pembangkit berbahan bakar minyak (BBM) pada saat beban puncak.
Salah satu PLTA tipe peaker yang kini sedang dikembangkan adalah PLTA Batang Toru di Tapanuli Selatan yang berkapasitas 4 x 127,5 megawatt (mw). PLTA Batang Toru akan memanfaatkan kolam penampung yang tidak luas sehingga tidak akan mengubah bentang alam dan berdampak minimal pada ekosistem yang ada di sekitarnya.
Munir menambahkan, pembangkit listrik berbasis batubara memang masih akan dimanfaatkan namun harus menerapkan teknologi batubara bersih yang lebih rendah emisi GRK terutama pada pembangkit yang sudah mapan seperti di Jawa-Bali.
Ke depan, pembangkit batubara berteknologi lama tidak boleh lagi beroperasi, katanya.
Sekdar mengingatkan, pada konferensi perubahan iklim di Paris, Perancis tahun 2015, Presiden Joko Widodo telah menyatakan komitmen untuk mengurangi emisi GRK sebanyak 29% dengan upaya sendiri atau 41% dengan dukungan Internasional.
Komitmen itu dituangkan dalam dokumen kontribusi Nasional yang diniatkan (Nationally Determined Contributions/NDC) yang menjadi bagian dari traktak pengendalian perubahan iklim global, Persetujuan Paris. Dari target sebanyak 29% tersebut, sektor energi berkontribusi sebesar 11%.
Direktur Inventarisasi GRK dan Pengukuran, Pelaporan dan Verifikasi (MRV) KLHK Joko Prihatno mengungkapkan, hasil inventarisasi GRK nasional menunjukkan Indonesia telah berhasil menurunkan emisi GRK sebesar 8,7% pada tahun 2016 dari target penurunan emisi sebesar 29% pada tahun 2030 berdasarkan Business As Usual (BAU) sesuai dokumen NDC
Pada tahun 2016, BAU emisi GRK adalah sebesar 1.764,6 juta ton setara karbondioksida (CO2e). Namun aksi mitigasi perubahan iklim yang telah dilakukan Indonesia berhasil menahan pelepasan emisi GRK sehingga hanya sebanyak 1.514,9 juta ton CO2e.
Emisi GRK yang berhasil diturunkan sebanyak 249,8 juta ton CO2e. Jadi Indonesia berhasil menurunkan emisi GRK sebesar 8,7% dari emisi BAU pada tahun 2030 yang sebanyak 2.869 juta ton CO2e, katanya.
Untuk sektor energi, dari BAU emisi GRK sebanyak 712,26 juta ton CO2e, berhasil diturunkan sebanyak 93,68 juta ton CO2e atau telah berhasil berkontribusi sebesar 3,28% terhadap total emisi BAU pada tahun 2030 yang sebanyak 2.869 juta ton CO2e. Target kontribusi penurunan emisi GRK pada BAU pada tahun 2030 yang sebanyak 2.869 juta ton CO2e aalah 11% atau 314 juta ton
(dni)
JAKARTA - Pembangunan pembangkit listrik berbasis energi terbarukan merupakan kebutuhan nasional yang sudah tidak bisa ditunda lagi.
Pertumbuhan penduduk dan ekonomi membuat permintaan pasokan listrik terus meningkat sehingga sumber daya ketenagalistrikan berbasis energi terbarukan di seluruh Indonesia perlu dioptimalkan secara lestari.
Pengamat energi Marwan Batubara mengatakan, pemanfaatan energi terbarukan sebagai sumber pasokan listrik akan menghemat devisa dan anggaran negara.
Selama ini, biaya produksi listrik PLN mahal karena sebagian besar pembangkitnya berbasis diesel sehingga dibutuhkan impor solar yang banyak dan berkonsekuensi menekan kurs rupiah terhadap dolar AS.
Marwan menegaskan, Indonesia harus mewujudkan kemandirian energi dengan mengoptimalkan energi baru dan terbarukan untuk memenuhi kebutuhan nasional.
Pembangkit listrik dari energi baru dan terbarukan sangat lestari dan sampai sekarang belum ada dampak negatifnya terhadap lingkungan, terutama hutan, ujar Marwan di Jakarta, Rabu (14/8/2018).
Sementara itu, pembangunan pembangkit listrik berbasis energi terbarukan tidak akan berdampak negatif terhadap kelestarian lingkungan. Demikian juga pembangunan energi terbarukan Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Batang Toru di Kabupaten Tapanuli Selatan, Sumatera Utara, yang berada di luar kawasan hutan dan berjalan sesuai rekomendasi Pemerintah Indonesia dan standar internasional.
Sesuai SK 579/Kemenhut, itu lokasi APL. Jadi sejak awal memang bukan kawasan hutan, tegas staf Fungsional Pengendali Ekosistem Hutan (PEH) Balai Besar Konservasi Sumber Daya Alam Fitri Nur.
Secara garis besar, dia menjelakan bahwa rekomendasi yang mereka keluarkan cukup banyak, termasuk reboisasi penanaman pohon di daerah yang sempat berubah jadi perkebunan warga di dalam lokasi izin bekerja yang diperoleh PLTA Batang Toru.
Sejauh ini, Fitri melihat pelaksana proyek PLTA Batang Toru komitmen menjalankan rekomendasikan tersebut.
Kami lihat beberapa sudah dikerjakan. Pastinya step by step, karena rekomendasi yang kami kelarkan memang sangat banyak, ujarnya.
PLTA Batang Toru merupakan bagian dari Proyek Strategis Nasional Pemerintahan Joko Widodo-Jusuf Kalla untuk mendorong pemerataan pembangunan dan pertumbuhan ekonomi ke luar Pulau Jawa.
Proyek ini menggunakan energi baru terbarukan yang menjadi perhatian utama Presiden Jokowi dan Wapres Kalla berkaitan mengantisipasi perubahan iklim.
Proyek ini merupakan pembangkit energi terbarukan yang ditargetkan beroperasi tahun 2022. Pembangkit berteknologi canggih ini didesain irit lahan dengan hanya memanfaatkan badan sungai seluas 24 hektare (ha) dan lahan tambahan di lereng yang sangat curam seluas 66 ha sebagai kolam harian untuk menampung air.
(dni)
JAKARTA - Pemerintah Indonesia bekerja sama dengan Pemerintah Jepang untuk menerapkan teknologi Pembangkit Listrik Tenaga Sampah (PLTSa). Kerjasama ini sudah digagas sejak tahun 2017 silam ketika Presiden Joko Widodo berkunjung ke Negeri Sakura dan bertemu dengan PM Shinzo Abe.
Sejak pertemuan dua kepala Negera tersebut, setidaknya sudah dua kali Indonesia mengadakan pertemuan kerjasama dengan Jepang untuk membahas PLTSa. Kali ini, dua negara kembali menginisiasi pertemuan ketiga yang dihadiri oleh pemerintah pusat, pemerintah daerah serta pemerintah Jepang.
Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Luhut Pandjaitan menuturkan, proyek PLTSa merupakan salah satu proyek strategis nasional (PSN) dengan ditandatanganinya Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 35 Tahun 2018 tentang Percepatan Pembangunan Instalasi Pengolah Sampah Menjadi Energi Listrik Berbasis Teknologi Ramah Lingkungan.
Masalah sampah ini kurang mendapat perhatian, tapi tahun lalu Presiden sudah perintahkan untuk mempercepat masalah sampah. Secara pribadi saya terlibat karena 80% sampah dari darat yang mengotori laut, tutur Luhut di Hotel Pullman, Jakarta, Senin (6/8/2018).
Bukti keseriusan pemerintah menangani linbah sampah adalah menambah proyek PLTSa dari 8 kota menjadi 12 kota dalam Perpres. Adapun 12 kota yang dimaksud antara lain, DKI Jakarta, Tangerang, Tangerang Selatan, Bekasi, Bandung, Semarang, Surakarta, Surabaya, Makassar, Denpasar, Palembang, dan Manado.
Pada pertemuan ketiga ini, pemerintah kembali membahas perkembangan proyek PLTSa di 12 kota. Selain itu, dilakukan Penyerahan Surat Penugasan Listrik untuk PLTSa Solo dan Surabaya ke Kementerian ESDM untuk PLN.
Lalu, penyerahan draft PPA Legok Nangka di Bandung dari PLN kepada Ketua Tim Teknis Percepatan Pembanguna Instalasi Pengolahan Sampah Menjadi Energi Listrik Berbasis Teknologi Ramah Lingkungan.
Menko Luhut mendorong agar PLTSa ini segera direalisasikan oleh 12 kota. "Kita mau secepatnya saja, karena sudah ada Perpres untuk itu jadi sudah enggak ada masalah legal," kata Luhut.
Tidak hanya di 12 kota, proyek pengolahan sampah menjadi listrik juga akan dikembangkan di Labuan Bajo dan Bali. Bahkan, di Labuan Bajo sudah ada model pengolahan sampah yang digagas oleh anak muda. Menko Luhut berharap, Jepang juga bisa bekerjasama di dua kota tersebut.
Di Labuan Bajo, anak muda kami berhasil membuat satu model penanganan sampah di sana, 80% sudah berjalan, kira-kira 40 ton per hari. Jadi Labuan Bajo ini sama dengan kota Banjarmasin dan beberapa kota lainnya sudah punya model sendiri," tukas Luhut.
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Indonesia harus berbangga, karena sudah memiliki dan mengoperasikan proyek pembangkit listrik tenaga bayu (PLTB) di wilayah Sidenreng Rappang (Sidrap), Sulawesi Selatan.
PLTB Sidrap ini diresmikan Presiden Joko Widodo (Jokowi) pada Senin 2 Juli 2018. Jokowi pun menceritakan soal pembangunan PLTB Sidrap. Dirinya bahkan, merasa berada di Belanda dikelilingi kincir-kincir raksasa.
Hal ini dikatakan Jokowi dalam akun facebook pribadinya @Jokowi. Berikut postingan lengkap Jokowi seperti dikutip Okezone, Jakarta, Selasa (3/7/2018).
Berada di perbukitan Watang Pulu, sore tadi, saya merasa seperti tengah di negeri Belanda. Seperti di Eropa. Padahal Watang Pulu ini di Kabupaten Sidenreng Rappang, Sulawesi Selatan -- sekitar 200 kilometer dari Makassar.
Dan perasaan saya ini timbul karena di hadapan saya adalah kincir-kincir angin raksasa yang baling-balingnya berputar dihembus angin. Ya, inilah Pembangkit Listrik Tenaga Bayu Sidrap, pembangkit listrik bertenaga angin, yang saya resmikan hari ini.
Dibangun sejak Agustus 2015, PLTB ini berupa jajaran 30 menara kincir angin raksasa setinggi 80 meter, dengan baling-baling sepanjang 57 meter. Turbin-turbin menara ini bisa menghasilkan total 75 megawatt, yang dapat digunakan untuk mengaliri lebih dari 70.000 pelanggan listrik dengan daya 900 VA.
Dengan beroperasinya PLTB Sidrap ini, rasio elektrifikasi di Provinsi Sulawesi Selatan telah mencapai lebih dari 99 persen, sedikit di atas rasio elektrifikasi nasional saat ini yakni kurang lebih 96 persen. Keindahan alam Watang Pulu dan kincir-kincir angin raksasa PLTB ini pun adalah potensi pariwisata.
Begitulah. PLTB Sidrap hanyalah satu dari tiga proyek infrastruktur ketenagalistrikan yang saya resmikan hari ini. Dua lainnya adalah PLTU Punagaya dan PLTU Independent Power Producer Jeneponto Ekspansi. Selain itu, ada tiga pembangkit yang dimulai pembangunannya yaitu PLTU Sulsel Barru 2, Pembangkit Listrik Tenaga Mesin Gas Luwuk, dan PLTB Tolo di Jeneponto.
Seluruh proyek ini memiliki kapasitas total 757 megawatt dengan nilai investasi lebih dari 1,168 miliar USD. Proyek infrastruktur ini juga menyerap tenaga kerja hingga 4.480 orang sejak tahap konstruksi hingga operasional.
(dni)
JAKARTA - Presiden Joko Widodo meresmikan dan melakukan groundbreaking enam proyek infrastruktur ketenagalistrikan region Sulawesi. Adapun lokasi peresmian dipusatkan di Desa Mattirotasi, Kecamatan Watangpulu, Kabupaten Sidenreng Rappang, Provinsi Sulawesi Selatan.
Mengutip keterangan Kementerian ESDM, Senin (2/7/2018), proyek infrastruktur ketenagalistrikan yang diresmikan dan groundbreaking pada hari ini total kapasitasnya sebesar 757 megawatt (mw) dengan nilai investasi lebih dari USD1,168 miliar.
Proyek infrastruktur ini juga menyerap tenaga kerja hingga 4.480 orang sejak tahap konstruksi hingga operasional. Pembangkit listrik tersebut merupakan bagian dari program ketenagalistrikan 35.000 mw.
Dengan ketersediaan listrik yang memadai tersebut diharapkan menggerakkan roda pembangunan dan investasi yang selama ini terpusat di bagian barat Indonesia bergeser ke arah timur.
Adapun pembangkit yang diresmikan Pembangkit Listrik Tenaga Bayu (PLTB) Sidenreng Rappang (Sidrap) berkapasitas 75 mw, Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Punagaya, kapasitas 2x100 mw dan PLTU Independent Power Producer (IPP) Jeneponto Ekspansi Kapasitas 2x135 mw.
Sementara pembangkit yang groundbreaking, yakni PLTU Sulsel Barru 2 dengan kapasitas 100 mw, Pembangkit Listrik tenaga Mesin Gas (PLTMG) Luwuk berkapasitas 40 mw, PLTB Tolo, Jeneponto dengan kapasitas 72 mw dan PLTB Sidrap I merupakan pembangkit bertenaga angin skala komersial pertama di Indonesia. Penyelesaian pembangunan proyek ini dilakukan dalam waktu 2,5 tahun (Agustus 2015 sampai dengan Maret 2018).
Sebanyak 30 kincir angin dengan tinggi tower 80 meter dan panjang baling-baling 57 meter, masing-masing menggerakkan turbin berkapasitas 2,5 mw. PLTB Sidrap I telah beroperasi akhir Maret 2018 lalu dan dapat mengaliri lebih dari 70.000 pelanggan listrik dengan daya 900 va. Tingkat komponen dalam negeri (TKDN) PLTB Sidrap I ini mencapai 40%.
Peresmian PLTB Sidrap I merupakan komitmen pemerintah dalam mewujudkan bauran energi primer Energi Baru dan Terbarukan (EBT) sebesar 23% pada tahun 2025. Dengan tambahan ketenagalistrikan ini maka rasio elektrifikasi nasional saat ini sekitar 96,6%, sementara rasio elektrifikasi di Provinsi Sulawesi Selatan telah mencapai lebih dari 99%.
(kmj)
JAKARTA - Indonesia memiliki potensi energi angin sebesar 50,5 gigawatt (gw). Indonesia sekaligus dinyatakan mempunyai potensi besar dalam membuat terobosan di sektor energi terbarukan.
Pasalnya, pemerintah membangun Pembangkit Listrik Tenaga Bayu (PLTB) pertama di Indonesia, menggunakan kincir angin raksasa di desa Mattirotasi, Sidenreng Rappang (Sidrap) Sulawesi Selatan (Sulsel). Dengan memanfaatkan lahan kurang lebih 100 hektare (ha), PLTB Sidrap bisa menghasilkan listrik 75 megawatt mengaliri listrik ke sekitar 80 ribu rumah tangga pelanggan 900 va di Sulsel.
Baca Juga : Diresmikan Jokowi, RI Miliki Pembangkit Listrik Tenaga Angin Terbesar di ASEAN
PLTB Sidrap merupakan pembangkit listrik tenaga bayu terbesar di Indonesia. Rencananya, Siang ini Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Ignasius Jonan akan mendampingi Presiden Joko Widodo untuk meresmikan dan groundbreaking enam Proyek Infrastruktur Ketenagalistrikan region Sulawesi. Lokasi peresmian dipusatkan di Desa Mattirotasi, Kecamatan Watangpulu, Kabupaten Sidenreng Rappang, Provinsi Sulawesi Selatan.
Proyek Infrastruktur Ketenagalistrikan yang diresmikan dan groundbreaking pada hari ini total kapasitasnya adalah sebesar 757 megawatt (mw) dengan nilai investasi lebih dari USD1,168 miliar. Proyek infrastruktur ini juga menyerap tenaga kerja hingga 4.480 orang sejak tahap konstruksi hingga operasional. Pembangkit listrik tersebut merupakan bagian dari program ketenagalistrikan 35.000 mw.
Baca Juga : 8 Negara Pengguna Pembangkit Tenaga Angin, RI Baru Mulai
Pembangkit yang diresmikan hari ini adalah:
- Pembangkit Listrik Tenaga Bayu (PLTB) Sidenreng Rappang (Sidrap) berkapasitas 75 mw
- Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) Punagaya, kapasitas 2x100 mw.
- PLTU Independent Power Producer (IPP) Jeneponto Ekspansi Kapasitas 2x135 mw.
Berikut ini fakta-fakta PLTB Sidrap, seperti dirangkum dari data Kementerian ESDM. 1. Ketersediaan listrik yang memadai akan menggerakkan roda pembangunan dan investasi yang selama ini terpusat di bagian barat Indonesia bergeser ke arah timur. 2. PLTB Sidrap I merupakan pembangkit bertenaga angin skala komersial pertama di Indonesia dan menjadi pioner. 3. Dengan kapasitas 75 megawatt (mw), PLTB Sidrap juga menjadi pembangkit listrik tenaga angin terbesar di Asia Tenggara. Baca Juga : 8 Negara Pengguna Pembangkit Tenaga Angin, RI Baru Mulai 4. Penyelesaian pembangunan proyek ini dilakukan dalam waktu 2,5 tahun (Agustus 2015 s.d. Maret 2018). 5. Sebanyak 30 kincir angin dengan tinggi tower 80 meter dan panjang baling-baling 57 meter, masing-masing menggerakkan turbin berkapasitas 2,5 mw. 6. PLTB Sidrap I telah beroperasi akhir Maret 2018 lalu dan dapat mengaliri lebih dari 70.000 pelanggan listrik dengan daya 900 VA. 7. Tingkat komponen dalam negeri (TKDN) PLTB Sidrap I ini mencapai 40%. Baca Juga : Diresmikan Jokowi, RI Miliki Pembangkit Listrik Tenaga Angin Terbesar di ASEAN 8. Peresmian PLTB Sidrap I merupakan komitmen pemerintah dalam mewujudkan bauran energi primer Energi Baru dan Terbarukan (EBT) sebesar 23% pada tahun 2025. Di samping itu peresmian proyek-proyek infrastruktur ketenagalistrikan juga menunjukkan kinerja Pemerintah untuk terus bekerja guna memenuhi rasio elektrifikasi di Indonesia. 9. Rasio elektrifikasi nasional saat ini sekitar 96,6%, sementara rasio elektrifikasi di Provinsi Sulawesi Selatan telah mencapai lebih dari 99%. 10. Sebagaimana diketahui, target rasio elektrifikasi Nasional hingga 2019 lebih dari 99%. Di samping itu, Pemerintah juga menjamin tidak ada kenaikan tarif tenaga listrik hingga tahun 2019 mendatang.
JAKARTA - Presiden Joko Widodo (Jokowi) hari ini melakukan kunjungan kerja (kunker) untuk meninjau dan meresmikan sejumlah proyek nasional. Salah satunya, Pembangkit Listrik Tenaga Bayu (PLTB) Sidrap.
PLTB Sidrap ini terletak di Kecamatan Watang Pulu Kabupaten Sindereng Rappang, Provinsi Sulawesi Selatan. PLTB Sidrap merupakan pionir pembangkit listrik tenaga angin di Indonesia.
Dengan kapasitas 75 megawatt (mw), PLTB Sidrap juga menjadi pembangkit listrik tenaga angin terbesar di Asia Tenggara.
Pembangunan PLTB ini menelan investasi sebesar USD150 juta atau setara dengan Rp2,16 triliun (mengacu kurs Rp14.400 per USD). Pembangkit listrik ini dibangun di atas lahan seluas 100 hektare, dengan total 30 kincir angin atay turbin yang berdiri kokoh. Turbin tersebut memiliki ketinggian 80 meter dan baling-baling sepanjang 57 meter.
Setelah berfungsi 100%, PLTB Sidrap diproyeksikan mampu melistriki 70.000 pelanggan di Sulawesi Selatan dengan daya listrik rata-rata 900 VA.
Pembangunan PLTB Sidrap merupakan bagian dari program Presiden Jokowi yaitu listrik 35.000 mw. Dalam pembangunannya, PLTB Sidrap menggunakan TKDN (Tingkat Komponen Dalam Negeri) mencapai 40% dan berhasil menyerap tenaga kerja lebih dari 500 pekerja.
Dengan adanya PLTB tersebut tentunya akan memperkuat sistem kelistrikan di Sulawesi Selatan sehinga cadangan daya sistem Sulsel sebanyak 500 mw di tahun 2018.
Kendati demikian, capaian Indonesia tersebut terbilang masih jauh bila dibandingkan sejumlah negara yang telah lebih dulu memanfaatkan tenaga angin sebagai sumber energinya. Negara-negara ini telah memiliki PLTB dengan kapasitas terpasang belasan hingga ratusan gigawatt (GW).
Berdasarkan data Global Wind Energy Council (GWEC), pada 2017 total kapasitas terpasang PLTB di seluruh dunia mencapai 539,123 GW. Sementara, 8 negara terbesar pengguna tenaga angin dunia di 2017 adalah sebagai berikut.
1. China, dengan total kapasitas terpasang 188,39 GW.
2. Amerika Serikat, dengan total kapasitas terpasang 89,07 GW.
3. Jerman, dengan total kapasitas terpasang 56,13 GW.
4. India, dengan total kapasitas terpasang 32,84 GW.
5. Inggris, dengan total kapasitas terpasang 18,87 GW.
6. Prancis, dengan total kapasitas terpasang 13,75 GW.
7. Brasil, dengan total kapasitas terpasang 12,76 GW.
8. Kanada, dengan total kapasitas terpasang 12,23 GW.
(dni)
JAKARTA - Berdasarkan data Global Wind Energy Council (GWEC), pada 2017 total kapasitas terpasang PLTB di seluruh dunia mencapai 539,123 GW. Sementara, 8 negara terbesar pengguna tenaga angin dunia di 2017 seperti China, dengan total kapasitas terpasang 188,39 GW.
Sementara itu, di Indonesia saat ini tengah dilakukan Pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Bayu (PLTB) Sidrap di Kabupaten Sidenreng Rappang, Sulawesi Selatan.
PLTB dengan total 30 turbin angin (wind turbin generator/WTG) yang memiliki ketinggian 80 meter dan baling-baling sepanjang 57 meter, menempatkan Indonesia sebagai negara pemilik PLTB terbesar se-Asia Tenggara.
Baca Selengkapnya : PLTB Pertama Indonesia Terbesar di ASEAN
(feb)
(rhs)
JAKARTA - Pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Bayu (PLTB) Sidrap di Kabupaten Sidenreng Rappang, Sulawesi Selatan, menempatkan Indonesia sebagai negara pemilik PLTB terbesar se-Asia Tenggara.
Dengan total 30 turbin angin (wind turbin generator/WTG) yang memiliki ketinggian 80 meter dan baling-baling sepanjang 57 meter, PLTB pertama kebanggaan Indonesia ini mampu menghasilkan listrik sebesar 75 megawatt (MW).
Kendati demikian, capaian Indonesia tersebut terbilang masih jauh bila dibandingkan sejumlah negara yang telah lebih dulu memanfaatkan tenaga angin sebagai sumber energinya. Negara-negara ini telah memiliki PLTB dengan kapasitas terpasang belasan hingga ratusan gigawatt (GW).
Berdasarkan data Global Wind Energy Council (GWEC), pada 2017 total kapasitas terpasang PLTB di seluruh dunia mencapai 539,123 GW. Sementara, 8 negara terbesar pengguna tenaga angin dunia di 2017 adalah sebagai berikut.
1. China, dengan total kapasitas terpasang 188,39 GW.
2. Amerika Serikat, dengan total kapasitas terpasang 89,07 GW.
3. Jerman, dengan total kapasitas terpasang 56,13 GW.
4. India, dengan total kapasitas terpasang 32,84 GW.
5. Inggris, dengan total kapasitas terpasang 18,87 GW.
6. Prancis, dengan total kapasitas terpasang 13,75 GW.
7. Brasil, dengan total kapasitas terpasang 12,76 GW.
8. Kanada, dengan total kapasitas terpasang 12,23 GW.
(feb)
(rhs)
JAKARTA  PT PLN (Persero) berhasil mengoperasikan secara komersial (commercial opera tion date/COD) Pembangkit Listrik Tenaga Gas Uap (PLTGU) Jawa 2 Unit 1 dengan kapasitas 300 megawatt (MW) di Tanjung Priok, Jakarta.
Keseluruhan kapasitas PLTGU Jawa 2 terdiri dari tiga unit dengan kapasitas total 800 MW yang terdiri dari dua unit gas turbin masing-masing 2x300 MW dan satu unit steam turbin berkapasitas 1x200 MW. Unit pertama ini siap menyalurkan energi listrik untuk melayani kebutuhan masyarakat melalui sistem jaringan transmisi dan gardu induk PLN di DKI Jakarta dan sekitarnya, kata Direktur Bisnis Regional Jawa Bagian Barat Haryanto WS saat meresmikan pengoperasian secara komersial PLTGU Jawa 2 Unit 1 di Tanjung Priok, Jakarta (5/6/2018).
Menurut dia, evakuasi daya yang dihasilkan PLTGU Jawa 2 Unit 1 tersebut akan disalurkan melalui GISTET 500 kV Priok. Selanjutnya dari IBT 500 kV/ 150 kV akan disalurkan ke sistem jaringan 150 kV ke arah GIS 150 kV Priok Timur Baru dan GIS 150 kV Priok Barat. Adapun kebutuhan gas PLTGU Jawa 2 ini dipasok dari Nusantara Regas (NR) dengan pasokan gas sekitar 72,82 BBTU untuk pengoperasian satu unit gas turbin pada beban 300 MW. Pembangunan infra struktur kelistrikan tersebut, kata dia, merupakan kerja nyata dalam pembangunan infra struktur ketenagalistrikan 35.000 MW dengan jalur transmisi baru sepanjang 46.000 kilo metersirkit (kms).
Pengoperasian secara komersial pembangkit itu targetnya lebih cepat dari semula, yaitu 10 Juni 2018. Proyek terbesar dalam program 35.000 MW ini akan memberikan manfaat besar bagi ketersediaan pasokan listrik di DKI Jakarta, khususnya kesiapan Indonesia sebagai tuan rumah dalam kegiatan internasional Asian Games 2018 yang digelar pada 18 Agustus 2018 hingga 2 September 2018 nanti, kata dia. Dia menambahkan, saat ini pihaknya juga sedang melakukan pengujian untuk PLTGU Jawa 2 Unit 2 dengan kapasitas 300 MW. Rencananya PLTGU Jawa 2 Unit 2 akan beroperasi pada 22 Juni 2018. PLTGU Jawa 2 Unit 2 ini, Insya Allah akan beroperasi sebulan sebelum Asian Games sehingga pada Asian Games di DKI Jakarta, pasokan listrik akan bertambah sebesar 600 MW, ungkapnya.
General Manajer PLN Unit Induk Pembangunan Jawa Bagian Barat Robert Aprianto Purba mengatakan, proyek PLTGU Jawa 2 pengerjaannya dibawahi PLN Unit Induk Pembangunan Jawa Bagian Barat (UIP JBB) dengan pelaksanaan PLN Unit Pelaksana Proyek Pembangkit Jawa Bagian Barat (UPP PJBB) 2. Adapun keberhasilan pelaksanaan COD ini menjadi simbol bahwa PLTGU Jawa 2 Unit 1 pada dasarnya telah siap dioperasikan sejak 4 Juni 2018.
(Nanang Wijayanto)
(kmj)
JAKARTA - Mulai hari ini, PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGN) memasok gas bumi ke pembangkit listrik Muara Karang yang dikelola oleh PT Pembangkit Jawa Bali Unit Pembangkitan Muara Karang (PT PJB UP Muara Karang).
Tim PGN sejak Minggu pagi sudah memulai persiapan gas-in (penyaluran gas perdana) sampai ke kompresor PLN, dan ditargetkan pada Selasa pagi ini kompresor PLN siap running, kata Sekretaris Perusahaan PGN, Rachmat Hutama dalam keterangan tertulisnya, di Jakarta, Selasa (1/5/2018).
Rachmat mengatakan, PJB UP Muara Karang, PGN dan PLN telah menandatangani kontrak jual beli gas pada bulan Februari 2018. Dengan jangka waktu kerjasama penyaluran selama 1 tahun, PGN akan memasok gas bumi sebesar 50 MMSCFD.
Foto: Dok. PGN
Saat ini kapasitas terpasang pembangkit PJB UP Muara Karang sebesar  1.700 megawatt (mw) (Blok 1, 2 dan serta PLTU 4-5) dan rencana Blok 3 sebesar 500 mw yang diperkirakan beroperasi pada tahun 2020, sehingga total kapasitas terpasang di PJB UP Muara Karang nantinya bakal mencapai 2.200 mw.
Pasokan Gas untuk PJB UP Muara Karang saat ini didapatkan dari penyaluran gas Nusantara Regas dengan rata-rata volume 100-150 BBTUD dan Pertamina Hulu Energi (PHE) dengan rata-rata volume 30-60 BBTUD.
Dengan masuknya penyaluran gas PGN untuk PJB UP Muara Karang nantinya, diharapkan dapat lebih memberikan kehandalan pasokan energi bahan bakar pembangkit di PJB UP Muara Karang, kata Rachmat.
Secara sistem kelistrikan, baik IP UPJP Tanjung Priok maupun PJB UP Muara Karang memasok kebutuhan listrik pada grid 150 KV untuk wilayah Jakarta dan sebagian Tangerang yang selanjutnya akan diturunkan termasuk pada sistem kelistrikan untuk industri dan rumah tangga.
Rachmat menyatakan, PGN siap memenuhi peningkatan kebutuhan pasokan gas untuk pembangkit listrik di tengah meningkatnya harga batu bara. Seperti diketahui, harga batubara terus meningkat dalam beberapa bulan terakhir seiring tingginya permintaan dari negara-negara Asia seperti China, India, dan Vietnam.
Kenaikan harga batu bara ini menjadi peluang bagi PGN untuk mengambil pasar dari perusahaan pembangkitan listrik yang ingin beralih ke bahan bakar gas bumi, apalagi gas bumi ini lebih murah dan lebih bersih untuk lingkungan, tutup Rachmat.
Saat ini PGN sendiri sudah memasok gas untuk kebutuhan bahan bakar pembangkitan listrik di beberapa pembangkit seperti Unit Pembangkitan dan Jasa Pembangkitan (UPJP) Tanjung Priok milik Indonesia Power.Di UPJP Tanjung Priok, penyaluran gas PGN sudah dimulai pada awal tahun 2010 dan selanjutnya telah diperpanjang dalam beberapa periode kontrak.
(dni)
BEIJING - Pemerintah Provinsi Kaltara dengan perusahaan Tiongkok telah meneken memorandum of understanding (MoU) terkait investasi pembangunan pembangkit listrik tenaga air (PLTA) di Beijing Tiongkok.
Gubernur Kaltara Irianto Lambrie mengutarakan apresiasinya atas penandatanganan kerja sama tersebut setelah melakukan pertemuan dengan sejumlah perusahaan Tiongkok.
Pertemuan yang difasilitasi Kementerian Koordinator Maritim RI ini diharapkan segera direalisasikan.
Baca Juga: 6 PLTM Disiapkan untuk Terangi Jawa Barat
Alhamdulillah, ini menjadi kabar menggembirakan bagi kita semua, masyarakat Kalimantan Utara (Kaltara), ujar dia di Beijing, Minggu (15/4/2018).
Dia mengatakan, penandatanganan MoU tersebut menjadi bagian dari program Belt and Road Trade and Investment Indonesia dengan Tiongkok.
Selain Kaltara, perusahaan Indonesia yang telah menandatangani MoU adalah PT Kayan Hidro Energy, PT Dragon Land, PT Kayan Energy Lestari, PT Kayan Hidro Power Nusantara, PT Wijaya Karya dan beberapa lainnya.
Sedangkan dari pihak Tiongkok yakni Gezhouba Group melalui PT Gezhouba Kaltara, China Gold, Sinopec, PT Han Energy, China Power, PT Chona Three Gorges dan beberapa perusahaan besar lainnya.
Penandatanganan ini disaksikan Menteri Koordinator Bidang Maritim, Luhut Binsar Panjaitan, Kepala BKPM, Thomas Lembong dan beberapa pejabat kementerian baik dari Indonesia maupun dari RRT.
Baca Juga: PLN Bangun Pembangkit Listrik 7.969 Mw dalam 3 Tahun
Pasca pertemuan dan penandatanganan MoU ini, dia mengharapkan investasi yang telah diidam-idamkan Pemprov Kaltara secepatnya direalisasikan.
Irianto juga mengajak dukungan semua pihak, utamanya masyarakat Kaltara. Sebab, keberadaan investasi ini akan membuka lapangan kerja seluas-luasnya. Bahkan dia optimis kerjasama ini dapat menumbuhkan perekonomian dan berdampak pada kesejahteraan masyarakat di provinsi yang berbatasan dengan Malaysia ini.
Gubernur Kaltara menambahkan, disela-sela penandatanganan MoU, bertemu dengan Vice President PT Han Energy bersama Asisten Deputi Kemenko Maritim. PT Han Energy memiliki bendungan dan PLTA berkapasitas 1000 Megawatt di Lixiang Tiongkok dan berencana membangun bendungan dan PLTA 250 MW di Sei Sembakung, Nunukan.
(ulf)
(rhs)
JAKARTA - Pembangunan Jawa Barat bagian Selatan,menjadi salah satu fokus pemerintah dalam mendorong pertumbuhan ekonomi di daerah tersebut. Oleh karena itu, pemerintah pun mendorong pembangunan infrastruktur dasar yang belum bisa dinikmati oleh masyarakat.
Adapun infrastruktur dasar yang masih kurang di wilayah tersebut adalah jalan dan jembatan. Selain itu, ada beberapa wilayah yang belum teraliri listrik.
Wakil Menteri Energi dan sumber Daya Mineral (ESDM) Arcandra Tahar mengatakan, untuk melistriki wilayah Jawa Barat bagian Selatan, maka pemerintah akan membangun enam Pembangkit listrik tenaga Mikrohidro (PLTM). Rencana tersebut telah tercantum dalam Rencana Usaha Penyediaan Tenaga Listrik (RUPTL) PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) 2018.
Solusinya di RUPTL PLN sudah ada pembangunan enam PLTM, ujarnya di Kantor Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman, Jakarta, Selasa (3/4/2018).
Baca Juga: 75.682 Desa Nikmati Listrik Sepanjang 2017
Arcandra menyebut, masih ada sekira 52.000 kepala keluarga (KK) yang masih belum mendapatkan penerangan. Pada tahap awal, pemerintah akan mengaliri 5.000 KK yang tersebar di 10 lokus. "5.000 tidak teraliri listrik, listriknya tidak ada, tidak mampu atau bagaimana," ujarnya.
Dalam kesempatan yang sama, Menteri Menteri PPN/Kepala Bappenas Bambang Brodjonegoro menyatakan, kantong kemiskinan yang ada di wilayah Jawa Barat bagian Selatan seperti di Sukabumi dan Pangandaran tidak sesuai dengan profil Jawa Barat secara keseluruhan.
Oleh karena itu, pembangunan diupayakan menyeluruh hingga ke level desa. Menurutnya, saat ini fokus pembangunan adalah peningkatan perekonomian rakyat berbasis nelayan, di antaranya adalah pembangunan jalan desa dan jembatan.
Masalah kesehatan, perumahan sampai akses terhadap air. Pokonya yang bisa mengatasi kemiskinan. Paling penting adalah akses, membuka akses, tegas Bambang.
(mrt)
JAKARTA - Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) Ignasius Jonan didampingi Direktur Jenderal Energi Baru Terbarukan dan Konservasi Energi (EBTKE) Rida Mulyana meninjau rencana pembangunan pembangkit listrik arus laut (PLTAL) yang terintegrasi dengan Jembatan Pancasila-Palmerah di Selat Larantuka, Flores Timur, Nusa Tenggara Timur (NTT).
Konsorsium dari Belanda, Tidal Bridge BV dan PJB melaksanakan Joint Venture dengan nama Tidal Bridge Indonesia yang selanjutnya bersama partner lokal akan membangunan Jembatan Pancasila Palmerah diintegrasikan dengan turbin arus laut di Selat Larantuka, sepanjang kurang lebih 810 meter yang akan menghubungkan Pulau Adonara dan Pulau Flores.
Selain dapat menghasilkan listrik, Menteri ESDM berharap pembangunan jembatan itu akan membuat Pulau Adonara lebih berkembang sama seperti Pulau Flores.
Dengan pembangunan jembatan ini maka diharapkan pembangunan di Adonara dapat berlangsung cepat. Ini semua adalah arahan dari Bapak Presiden Republik Indonesia kalau bisa tersambung ini bisa dibangun dengan baik, ujar Jonan dalam keterangan pers, Minggu (1/4/2018).
Baca Juga: PLN Bangun Pembangkit Listrik 7.969 Mw dalam 3 Tahun
Jonan menambahkan, jika terlaksana, proyek Independent Power Producer (IPP) berbasis arus laut ini dapat menjadi pembangunan PLTAL pertama di Indonesia dan terbesar di dunia. "Ini merupakan Pembangkit Listrik Tenaga Arus Laut pertama dan terbesar di dunia jika listrik yang dihasilkan mencapai 20 MW saja," tambah Jonan.
Mengenai kapan waktu mulai pembangunan jembatan ini, Jonan mengatakan, saat ini sedang dilakukan studi dan diharapkan finalisasinya akan dapat diselesaikan secepatnya sehingga dapat mulai bekerja.
Direktur Jenderal EBTKE, Rida Mulyana menambahkan, PLTAL di Selat Larantuka merupakan ide yang baik karena wilayah Nusa Tenggara Timur merupakan salah satu wilayah yang akan ditingkatkan rasio elektrifikasinya. "Sebagai negara kepulauan, Indonesia banyak mempunyai selat-selat yang arusnya cukup deras seperti di Selat Larantuka, yang informasinya merupakan yang terkuat di dunia," lanjut Rida.
Rencana Pembangunan Jembatan Pancasila Palmerah yang terintegrasi dengan turbin merupakan tindak lanjut rangkaian kunjungan kerja Presiden Joko Widodo ke Eropa tanggal 22 April 2016.
Pada acara tersebut dilakukan penandatanganan Head of Agreement (HoA) on Building Bridges Equipped with Sea Current Turbine Power Plant in the District of East Flores Sea, kerja sama investasi antara Kementerian PUPR, Tidal Bridge BV, dan Pemerintah Provinsi NTT pada acara Indonesia - The Netherland Business Forum di Belanda.
Konsorsium dari Belanda, Tidal Bridge, tertarik untuk menjalankan proyek pembangunan Jembatan Pancasila Palmerah yang diintegrasikan dengan turbin arus laut di Selat Larantuka. Kementerian PUPR telah menyelesaikan Pra-FS Pembangunan Jembatan Pancasila Palmerah yang akan diintegrasikan dengan PLT Arus Laut pada tahun 2017. Hasil Pra-FS menyatakan bahwa proyek tersebut layak untuk dilaksanakan. Baca Juga: Menteri Jonan Minta Pengusaha Listrik Tak Cari Untung Besar Tidal Bridge mengasumsikan dengan kecepatan arus laut Selat Larantuka rata-rata 3,5 m/s, kapasitas terpasang tiap turbin adalah sebesar 16 MW dengan energi yang dibangkitkan secara efektif sebesar 6 MW. Dengan asumsi pemasangan 5 turbin, maka energi terbangkitkan rata-rata sebesar 30 MW.
PT PLN (Persero) dengan Tidal Bridge BV pada tanggal 22 Februari 2018 juga telah menandatangani Nota Kesepahaman (MoU) tentang pelaksanaan studi kelayakan dan studi dampak jaringan dalam rangka pemanfaatan energi dari PLTAL ini. (Mohammad Faizal)
SRAGEN - PT PLN (Persero) akan terus mengebut penambahan pembangkit, transmisi, dan gardu induk untuk memberikan pelayanan prima serta kehandalan sistem sehingga tidak lagi ditemui daerah defisit listrik.
Perusahaan akan terus memenuhi kebutuhan listrik di semua pelosok daerah termasuk di 3T yaitu terdepan, terluar, terdepan, kata Direktur Keuangan PT PLN (Persero) Sarwono Sudarto saat Dialog Nasional ke-9 Indonesia Maju di Sragen, Jawa Tengah, Sabtu (31/3/2018).
Sarwono mengatakan, pemerintah memang tidak lagi menginginkan ada daerah yang defisit listrik, atau listriknya masih biarpet, apalagi daerah yang belum teraliri listrik.
Baca Juga: 75.682 Desa Nikmati Listrik Sepanjang 2017
Sejak 2015 hingga 2017, katanya, PLN sudah menambah pembangkit sebanyak 7.969 mw, penambahan transmisi 9.490 kilometer, dan penambahan gardu induk 36.008 MVA.
Menurutnya, secara nasional rasio desa berlistrik hingga 2017 mencapai 97,10%, dengan tambahan desa berlistrik selama 2015-2017 sebanyak 6.145 desa.
Dikatakannya, perusahaan juga berhasil mengendalikan Biaya Pokok Penyediaan (BPP) di tengah perubahan asumsi makro, serta kenaikan harga gas dan batu bara meskipun sejak Juni 2017 terjadi kenaikan BPP karena harga energi primer yang masih berlanjut.
Baca Juga: Menteri Jonan: PLN Harus Berpikir ke Arah Customer Oriented
Namun demikian, melalui efisiensi yang berlanjut tarif listrik tidak menambah beban pelanggan serta menjaga agar industri tetap kompetitif, katanya.
Sekadar informasi, hadir dalam acara itu Menteri Perhubungan Budi Karya Sumadi, Menteri Sosial Idrus Marham dan ratusan warga Sragen.
(mrt)
JAKARTA - Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) melakukan kesepakatan untuk mengkaji penerapan teknologi Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) yang digunakan PT Pembangkitan Jawa-Bali (PJB).
Kepala BPPT Unggul Proyanto di Jakarta, Jumat (9/3/2018), mengatakan kesepakatan yang dilakukan dengan PJB dilakukan dalam rangka mendukung kegiatan pengembangan teknologi di sana dan meningkatkan penguasaan teknologi.
BPPT yang memang memiliki peran kerekayasaan, kliring teknologi, audit teknologi, difusi dan komersialisasi, alih teknologi dan intermediasi. Dengan sumber daya yang dimiliki, ia mengatakan saat ini diharapkan dapat memberikan kontribusi dalam penyelesaian permasalahan pembangkit listrik di PJB.
Dewasa ini masing-masing PLTU menghadapi tantangan tersendiri, khususnya dalam hal penyediaan bahan bakar, menjaga konsistensi kinerja pembangkit dan isu lingkungan, ujar dia.
Ketergantungan terhadap bahan bakar minyak dan gas dalam pengoperasian pembangkit juga menjadi permasalahan tersendiri bagi PLTU. Saat ini, menurut dia, BPPT tengah melakukan pengkajian mengenai Katalysch Drucklose Verlung yang dikenal dengan nama teknologi KDV.
Kerja sama ini ditujukan untuk memberi solusi, khususnya kepada pihak PJB, untuk mengurangi biaya bahan bakar pada pengoperasian PLTU, lanjutnya.
Teknologi KDV ini, ia mengatakan merupakan teknologi depolimerisasi katalitik dengan tekanan rendah yang mampu mengolah batubara muda, biomassa, dan limbah plastik menjadi bahan bakar minyak yang memiliki kualitas setara spesifikasi yang dipersyaratkan oleh mesin generator pembangkit listrik.
Produk bahan bakar minyak setara solar ini ia mengatakan diharapkan dapat menjadi solusi untuk substitusi bahan bakar eksisting yang relative berfluktuatif di sisi harga.
(rzy)
JAKARTA - Pembangkit Listrik Tenaga Bayu (PLTB) Tolo-I di Desa Lengke-lengkese, Kabupaten Jeneponto, Sulawesi Selatan telah mencapai proses pembangunan proyek sebanyak 65%.
Berdasarkan data dari Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), pekerjaan PLTB di Kecamatan Binamu dengan investasi sebesar USD160,7 juta itu telah memasuki tahap pemasangan menara dan turbin.
Proyek strategis pembangunan PLTB terus dikebut. Hingga 23 Februari 2018, progres proyek secara keseluruhan mencapai sekitar 65 persen.
Rencananya, pada PLTB Tolo-I ini akan dipasang 20 turbin angin dengan masing-masing kapasitas 3,6 Megawatt (MW), sehingga total kapasitas pembangkit mencapai 72 MW. Tak kurang dari 60 baling-baling akan dikirim ke lokasi proyek hingga akhir April 2018.
Model turbin yang dipasang di PLTB ini memakai jenis Siemens DD On-Shore 3,6 WTG dimana 2 unit transformator Siemens selesai dipasang dengan kapasitas masing-masing 45 MVA.
Dari total 20 Wind Turbin Generator (WTG) yang ditargetkan terpasang, 11 di antaranya telah selesai proses pengecoran pondasi tower dengan volume 750 m3 beton, diameter 26,6 meter dan kedalaman 4 meter. Sementara, sisa turbin dalam tahap pembesian.
Nantinya, pembangkit berbasis angin tersebut akan terkoneksi dengan jaringan transmisi sebesar 150 kV. Sebanyak 4 dari 10 tower transmisi 150 kV telah selesai dibangun, yang akan terinterkoneksi melalui Gardu Induk Jeneponto. Sedangkan kontrol dan "service building" masih dalam proses pengerjaan.
PLTB Tolo-I dihasilkan dari kecepatan angin sebesar 6 m/s yang merupakan potensi angin cukup besar untuk dikembangkan secara komersial. Penandatangan jual beli atau "Power Purchase Agreement" (PPA) diteken oleh Perusahaan Listrik Negara bersama PT. Energi Bayu Jeneponto sejak tanggal 14 November 2016 dengan harga jual listrik 10,89 dolar cent/kWh.
Berdasarkan PPA tersebut, proyek akan selesai dan "Commercial Operation Date" (COD) pada 14 November 2019. Hadirnya PLTB Tolo-I Jeneponto akan melengkapi keberadaan PLTB Sidrap untuk meningkatkan kontribusi energi berbasis angin di Indonesia, disamping semakin meningkatkan kehandalan kelistrikan di Sulawesi Selatan, yang saat ini rasio elektrifikasinya telah mencapai 99,12%.
(rzy)
SOLO - Realisasi pembangunan proyek pembangkit listrik tenaga sampah (PLTSa) Putri Cempo di Kota Solo, Jawa Tengah masih harus menunggu rampungnya kontrak pembelian listrik. Diterangkan persiapan pembangunan kontruksi sebagaimana kontrak kerja bakal berakhir 9 Maret.
Namun mengingat kontrak kerja sama pembelian listrik belum selesai, Kepala Dinas Lingkungan Hidup (DLH) Solo Hasta Gunawan mengatakan Pemerintah Kota (Pemkot) Solo menambahkan addendum (klausul tambahan) dalam perjanjian awal dengan PT Solo Citra Metro Plasma Power selaku investor PLTSa. Masa persiapan konstruksi diperpanjang selama tiga bulan dari semula 9 Maret, kata Hasta.
Baca Juga: Menteri Jonan Resmikan PLTMH Warabiyai Papua Barat
Revisi masa persiapan melalui persetujuan kedua pihak, dan telah ditandatangani. Rencana awal, pendirian konstruksi PLTSa di tempat pembuangan akhir (TPA) sampah Putri Cempo, Kelurahan Mojosongo, Kecamatan Jebres, Solo dimulai akhir Februari. Hanya saja, dokumen Power Purchase Agreement (PPA) dengan PT PLN belum rampung.
Sedangkan dokumen lainnya, seperti Izin Pemanfaatan Ruang (IPR), studi kelayakan (FS) dan Analisis Mengenai Dampak Lingkungan (Amdal) sudah siap. Dokumen kerjasama pembelian listrik mutlak disiapkan sebelum pembangunan konstruksi dimulai. Sebab dokumen PPA sudah tertuang dalam perjanjian kontrak antara Pemkot dan investor. Jadi saat konstruksi dibangun, semua dokumen sudah lengkap, terangnya.
Baca Juga: PLTB Tolo Jeneponto Hasilkan Listrik 72 Mw, Beroperasi Juni
Wali Kota Solo FX Hadi Rudyatmo (Rudy) mengatakan, penyelesaian pembahasan kontrak kerja sama pembelian listrik terus dikebut. Dengan demikian, diharapkan pendirian konstruksi tidak terkendala. Pemkot Solo telah menyampaikan perihal dokumen PPA ke Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM).
Pihaknya telah meminta kementerian bisa membantu agar PPA segera diselesaikan dan ditandatangani. Namun, Wali Kota enggan membeberkan lebih jauh latar belakang belum tuntasnya pembahasan dokumen kontrak kerjasama pembelian listrik yang semestinya ditandatangani Pemkot Solo dan PLN. Kami menunggu saja, kapan Menteri ESDM memerintahkan kepada direksi PT PLN untuk menyelesaikan, tegas Rudy.
(Ary Wahyu Wibowo)
(kmj)
JAKARTA - Perkembangan pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Bayu (PLTB) Sidrap kapasitas 75 mw yang terletak di Kecamatan Watang Pulu Kabupaten Sindereng Rappang, Provinsi Sulawesi Selatan, saat ini telah mencapai 90%.
Dari target 30 "wind turbin generator" (WTG), sebanyak 25 WTG telah berhasil diselesaikan, sisanya dipastikan akan selesai pada pertengahan Februari. PLTB Sidrap merupakan PLTB terbesar di Asia Tenggara yang masuk dalam program 35.000 mw.
Dengan kapasitas 75 mw, diproyeksikan mampu melistriki 70.000 pelanggan di Sulsel dengan daya listrik rata-rata 900 VA. Total akan terpasang 30 turbin di PLTB tersebut. Turbin tersebut memiliki ketinggian 80 meter dan baling-baling sepanjang 57 meter.
PLTB Sidrap merupakan pembangkit tenaga angin pertama dan terbesar di Indonesia yang memanfaatkan lahan kurang lebih 100 hektar. Dengan adanya PLTB tersebut tentunya akan memperkuat sistem kelistrikan di Sulawesi Selatan sehingga cadangan daya sistem Sulsel sebanyak 500 mw di tahun 2018.
Sejak ditandatangani pada Agustus 2015 lalu, penyelesaian PLTB diperkirakan sesuai target yakni 25 Februari 2018. Pembangunan PLTB Sidrap menunjukkan komitmen PLN dalam pemanfaat energi baru terbarukan. Penyelesaian pembangunan sesuai target ini juga ditekankan oleh Menteri BUMN Rini Soemarno.
Saya berharap progress penyelesaian PLTB dapat sesuai jadwal untuk dapat melayani kebutuhan listrik masyarakat sekaligus menjadi PLTB pertama di Indonesia guna bertahap penuhi tenaga listrik dari EBT yg diharapkan mencapai 25% pada 2020, kata Rini Soemarno.
Dalam kesempatan berbeda, Direktur Utama PLN Sofyan Basyir menjelaskan bahwa PLN mengawasi tiap detail progres pembangunan, untuk memastikan PLTB pertama program 35.000 mw ini bisa selesai sesuai target dengan kualitas yang bagus. Dalam pembangunanya PLTB Sidrap menggunakan TKDN (Tingkat Komponen Dalam Negeri) mencapai 40% dan berhasil menyerap tenaga kerja lebih dari 500 pekerja.
Kondisi kelistrikan sistem Sulawesi Bagian Selatan (Sulbagsel) saat ini surplus, dengan daya mampu 1.257,3 mw dan beban puncak mencapai 1.050 mw. Dengan demikian PLN masih memiliki cadangan daya 207,3 mw yang dapat memasok ke pelanggan.
Seiring dengan telah masuk sistem beberapa pembangkit baru, pada tahun 2018 PT PLN (Persero) Wilayah Sulselrabar akan memiliki cadangan daya 500 mw. Oleh karena itu PLN mengajak investor agar jangan ragu berinvestasi di Sulsel karena listrik surplus dan jaringan semakin andal.
(mrt)
MAKASSAR - Menteri Badan Usaha Milik Negara (BUMN) Rini Soemarno beserta Direktur Utama PLN Sofyan Basyir mengunjungi Pembangkit Listrik Tenaga Bayu (PLTB) terbesar di Asia Tenggara yang terletak di Kabupaten Sidrap Sulawesi Selatan.
Saya berharap progres penyelesaian PLTB dapat sesuai jadwal untuk dapat melayani kebutuhan listrik masyarakat sekaligus menjadi PLTB pertama di Indonesia, ujar Rini Soemarno dalam peninjauan itu, Senin.
PLTB Sidrap yang mulai di bangun sejak 2016 itu dengan anggaran lebih dari Rp1,5 triliun tersebut diharapkan mampu memenuhi kebutuhan listrik nasional.
Pembangunan PLTB Sidrap ini adalah salah satu upaya pemerintah dalam menghadirkan tenaga listrik dari energi baru terbarukan (EBT) yang diharapkan mencapai 25 persen pada 2020.
PLTB dengan kapasitas 75 megawatt (MW) yang di bangun ini terletak di Kecamatan Watang Pulu, Kabupaten Sindereng Rappang (Sidrap) Provinsi Sulawesi Selatan. PLTB Sidrap merupakan PLTB terbesar di Asia Tenggara yang masuk dalam program listrik pemerintah 35.000 MW.
Dengan kapasitas daya 75 MW, diproyeksikan mampu dinikmati oleh 70.000 pelanggan di Sulsel dengan daya listrik rata-rata 900 volume amphere (VA) yang totalnya akan terpasang 30 turbin di PLTB tersebut.
Turbin tersebut memiliki ketinggian 80 meter dan baling-baling sepanjang 57 meter. PLTB Sidrap merupakan pembangkit tenaga angin pertama dan terbesar di Indonesia yang memanfaatkan lahan kurang lebih 100 hektare.
Dengan adanya PLTB tersebut tentunya akan memperkuat sistem kelistrikan di Sulawesi Selatan sehingga terdapat cadangan daya sistem di Sulsel sebanyak 500 MW di tahun 2018. Budi Suyanto
(rzy)
JAKARTA  PT PLN (persero) siap mengoperasikan 23 mesin pembangkit listrik bertenaga diesel (PLTD) yang baru, dengan total kapasitas 23.500 kilowatt (kw) di delapan pulau terdepan Indonesia.
Mesin-mesin diesel dengan kapasitas 500 kw dan 1.000 kw tersebut ditempatkan di Pulau Laut, Pulau Subi, Pulau Midai, Pulau Serasan, Pulau Sedanau, Pulau Tiga Sabang Mawang, Pulau Tiga Tanjung Kumbik, Pulau Natuna Selat Lampa, dan Klarik. Semua pulau tersebut masuk wilayah Kabupaten Natuna, Kepulauan Riau.
Direktur PLN Regional Sumatera Wiluyo Kusdwiharto mengatakan, penempatan mesin pembangkit ini dapat menjadi modal kuat bagi peme rintah untuk menarik investor agar mau berinvestasi di Natuna dan pulau-pulau sekitarnya, mengingat ketersediaan listrik di delapan pulau tersebut sudah memiliki cadangan daya di atas 80%. Mesin-mesin yang siap operasi di pengujung 2017 ini dimaksudkan untuk men do rong pertumbuhan ekonomi, meningkatkan taraf hidup, juga men cerd askan masyarakat yang tinggal di pulau-pulau per batas an dengan China, Kam boja, Filipina, Vietnam, dan Malaysia, ujar Wiluyo dalam siaran pers.
Dengan kondisi geografis Kabupaten Natuna yang dipisahkan oleh laut, upaya PLN melistriki sedikitnya enam pulau menjadi hal yang tidak mudah. PLN telah menyelesaikan tantangan berupa pengangkutan 23 mesin diesel dari pabrikan yang ada di Jakarta dan Surabaya dengan kapal berukuran besar. Setiba di Lautan Natuna dengan terjangan ombak 4-7 meter, harus beberapa hari menunggu air pasang agar kapal pengangkut mesin dan material listrik yang lain bisa berlabuh di pinggiran pulau tujuan, jelas Wiluyo.
Wiluyo melanjutkan bahwa upaya pemindahan mesin juga dilakukan dengan keterbatasan fasilitas sandar yang ada serta jalan akses setiba di daratan sehingga mesin pembangkit diesel dengan rata-rata berat 12 ton diangkut satu demi satu dari atas kapal melalui hamparan pasir pantai yang telah di tinggikan. Perkebunan milik penduduk menuju power house telah disiapkan pada lahan milik PLN sehingga di pengujung 2017 siap dioperasikan untuk menerangi delapan pulau itu, imbuh Wiluyo.
Wiluyo menegaskan, upaya BUMN kelistrikan itu dalam menambah pasokan listrik di Kabupaten Natuna ini merupakan wujud nyata kerja PLN untuk menerangi Nusantara melalui listrikdi 58 desa dari 76 desa yang ada. Dari sembilan pulau yang telah menikmati listrik PLN, terdapat enam pulau yang rasio desa berlistriknya sudah 100%, pungkas Wiluyo. (Mohammad faizal /Koran Sindo)
(rzy)
loading...
(akr)
- PT PLN (Persero) mengidentifikasi adanya tambahan kebutuhan pasokan listrik sebesar 3.350 MW di Sulawesi Tenggara (Sulteng) dalam beberapa tahun ke depan. Tambahan permintaan listrik tersebut berasal dari rencana pembangunan sejumlah fasilitas pengolaha
loading...
(akr)
#NAME?
loading...
(ven)
- Tidak hanya pamer keberhasilan infrastruktur jalan, Menteri BUMN Rini Marini Soemarno juga mengklaim keberhasilan membangun jaringan listrik dan sektor digital. Di hadapan para direksi BUMN dan wartawan, puteri dari Gubernur Bank Indonesia 1960-1963 Soe
loading...
(ven)
#NAME?
loading...
- Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) melakukan groundbreaking lima Pembangkit Listrik Tenaga Mesin Gas (PLTMG), 1 MPP tersebar di Nusa Tenggara dengan total kapasitas mencapai 350 MW, dan meresmikan beroperasinya Pembangkit Listrik Tenaga U
JAKARTA - Center of Reform on Economics (CORE) memprediksi investasi pada sektor konstruksi diprediksi akan mengalami pelemahan di sisa kuartal tahun 2018 ini. Padahal sebelumnya, sektor konstruksi menjadi penunjang investasi seiiring maraknya pembangunan infrastruktur yang dilakukan pemerintah.
Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (CORE) Muhammad Faisal mengatakan pelemahan investasi di sektor konstruksi tidak terlepas dari rencana pemerintah untuk membatalkan sejumlah Proyek Strategis Nasional (PSN), khususnya yang hingga saat ini belum terealisasi. Selain itu, melemahnya investasi konstruksi juga dikarenakan maraknya kecelakaan konstruksi yang belakangan banyak terjadi dalam pembangunan infrastruktur.
Baca juga: Daya Beli Masyarakat Masih Lesu di Kuartal-I 2018
Dari sisi investasi pembangunan infrastruktur yang merupakan prioritas pemerintah masih menjadi kontributor penting tumbuhnya investasi tahun ini. Tapi, investasi sektor ini (konstruktif berpotensi melemah, ujarnya dalam paparan laporan ekonomi kuartal 1-2018 di Hong Kong Cafe, Jakarta, Selasa (24/4/2018).
Meskipun begitu lanjut Faisal, pemerintah bisa bernafas lega. Pasalnya, pelemahan di sektor konstruksi akan diimbangi oleh meningkatnya investasi pada industri manufaktur.
Di sektor manufaktur, investasi yang menurun sepanjang tahun lalu berpotensi meningkat marjinal di tahun ini, ucapnya.
Indikasi tersebut terlihat dari peningkatan pada index pengukur atau Purchasing Manager Index (PMI) pada sektor manufaktur Nikkei maupun peningkatan Prompt Manufactur Index (PMI) Bank Indonesia (BI).
PMI Nikkei pada triwulan pertama tahun 2018, mengalami peningkatan tipis pada kuartal pertama 2018 ini. Pada triwulan pertama tahun ini, PMI Nikkei mencapai 50,7% , meningkat 0,6% dari periode yang sama tahun lalu yang hanya 50,1%.
(Ilustrasi: Reteurs)
Sedangkan PMI BI, pada kuartal pertama mengalami peningkatan yang cukup signifikan. Pada triwulan pertama 2018 ini, PMI BI meningkat 4,02 poin dari triwulan pertama 2017 menjadi 51,97.
Nilai indeks PMI di atas 50 ini menunjukkan adanya ekspansi produksi yang dilakukan oleh perusahaan manufaktur melihat adanya perbaikan permintaan. (Tentu hal) ini akan mendorong investasi di sektor manufaktur yang lebih baik, jelasnya.
Selain manufaktur, peningkatan realisasi investasi juga diprediksi meningkat pada sekitar primer seperti pertanian dan migas (Minyak dan Gas). Hal tersebut tidak terlepas dari diregulasi (pemangkasan perizinan) yang dilakukan oleh Kementerian Pertanian dan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM).
Sebagai salah satu contohnya, Kementerian ESDM sudah memangkas sekitar 18 regulasi. Selain itu 23 sertifikasi, perizinan dan rekomendasi di sektor migas juga sudah dipangkas oleh Kementerian ESDM.
Pada kuartal pertama 2018 saja, investasi dibidang hulu migas mengalami peningkatan yang cukup besar. Tercatat pada triwulan pertama, investasi sektor migas meni giat 26,3% (yoy).
Sementara diregulasi yang dilakukan disektor pertanian dilakikan dengan penyesuaian dan pencabutan regulasi sebanyak 241 dan 50 peraturan keputusan Menteri Pertanian. Hal itu pula yang membuat investasi di sektor pertanian diprediksi meningkat pada tahun ini.
Sedangkan disektor pertanian, tren nilai investasi pertanian mengalami kenaikan rata rata sebesar 56,7% untuk PMA. Sedangkan PMDN mengalami peningkatan 14,2% setiap tahunya.
Investasi sektor Primer (pertanian dan migas) meningkat karena adanya diregulasi peraturan pemerintah di bawah Kementan dan Kementerian ESDM, kata Faisal.
(rzy)
loading...
(ven)
- Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) terus meningkatkan kinerjanya dalam pengelolaan gas di Tanah Air. Salah satu caranya dengan mengadakan workshop bertema " Penguatan Sektor Hilir Migas Melalui Perbaikan Tata Kelola Gas Bumi.Menurut Ko
JAKARTA - Pemerintah menargetkan membangun 18 transmisi pipa gas bumi pada Rencana Induk Jaringan Transmisi dan Distribusi Gas Bumi Nasional (RIJGBN) 2012-2025. Namun, hingga saat ini baru 2 transmisi pipa gas yang terlaksana pembangunannya.
Kepala Badan Pengatur Hilir (BPH) Migas Fanshurullah Asa menyebutkan, kedua proyek yang sudah berjalan tersebut yakni pipa gas bumi Duri-Dumai yang dikerjakan PT PGN dan PT Pertagas. Pipa sepanjang 67 kilometer (km) ini menelan dana investasi USD64,32 juta itu ditargetkan beroperasi pada November 2018.
Proyek kedua adalah transmisi pipa gas bumi Gresik-Pusri yang digarap oleh PT Pertagas. Proyek yang diperkirakan menelan dana sebesar USD140,8 juta dengan panjang pipa 176 km.
Gresik-Pusri perkembangan pembangunannya sampai sekarang sebesar 72,26%, ujar Fanshurullah di Gedung DPR RI, Jakarta, Senin (12/2/2018).
Baca juga: Pemerintah Matangkan Kebijakan Gas Satu Harga
Dia mengungkapkan, dari 18 proyek tersebut terdapat 3 yang sudah sampai tahap lelang. Ketiganya yakni Duri-Dumai, Gresik-Pusri serta Kalimantan-Jawa atau Kalija Tahap II (Bontang-Kepodang).
Lebih lanjut, dia menjelaskan lelang proyek pipa gas bumi terkendala pada dukungan infrastruktur, supply side (sisi ketersediaan gas) dan demand side (sisi permintaan). Sehingga, kata dia, untuk 15 proyek lainnya akan disesuaikan dengan ketiga hal tersebut.
Sebelum lelang kami koordinasi dulu jangan sampai kayak lelang (Kalija II dan Cirebon-Semarang) ternyata gasnya tidak ada kayak dulu, ujarnya.
Baca juga: Ditargetkan Jadi Kota Gas, Batam Bakal Jadi 'Surga' bagi Investor
Dia pun mengatakan, ke-15 proyek transmisi pipa gas bumi akan segera dilakukan lelang dalam waktu dekat namun hal ini menunggu koordinasi dari Kementerian ESDM yang memiliki wewenang.
Adapun katanya, proyek yang kemungkinan akan dilelang dalam waktu dekat yakni Tanjung Api-Api-Muntok. Proyek ini memiliki panjang pipa 43 km dengan perkiraan dana investasi USD80,64 juta
Sudah diajukan oleh PPD Sumsel, BUMD Sumsel. Itu belum dilelang karena FS dan FEED-nya masih belum masuk ke BPH, ucapnya
Baca juga: Antisipasi Ditinggal Mudik, PGN Siagakan Petugas Patroli Gas 24 Jam
Di sisi lain, terkait capaian pembangunan trasmisi pipa gas bumi yang jauh dari target, dirinya menyatakan RIJGBN tersebut dapat diubah sewaktu-waktu oleh Menteri ESDM sesuai dengan usulan dari badan usaha hingga BPH Migas.
Yang namanya RIJGBN bisa berubah. Tergantung menteri mau mengubahnya. Usulannya kan macam-macam dari badan usaha sampai BPH Migas, pungkasnya.
(dni)
JAKARTA  Pemerintahan Presiden Joko Widodo (Jokowi) dan Wakil Presiden Jusuf Kalla memasuki tahun ke-3. Beberapa capaian positif berhasil di raih. Dari sisi energi, ada 5 proyek minyak dan gas bumi (migas) yang berhasil dikerjakan.
Kepala SKK Migas Amien Sunaryadi mengatakan, kinerja utama hulu migas dalam periode 2014 sampai triwulan III 2017 atau 3 tahun masa pemerintah Presiden Jokowi tercatat ada lima proyek besar yang berhasil diselesaikan.
Kelima proyek besar yang sudah selesai itu ada Banyu Urip, Bangka, Donggi, Matindok dan Senoro, Jangkrik, Madura BD, Tangguh Train 3, tuturnya, di Ruang Damar, Gedung Heritage Kementerian ESDM, Jakarta, Jumat (27/10/2017).
Baca Juga: Penuhi Pasokan Gas RI, Arcandra Tahar: Teknologi FSRU adalah Sebuah Kebutuhan
Untuk proyek Banyu Urip, onstream full capacity untuk Train A pada 12 Desember 2015 dan Train B pada 18 Januari 201f. Adapun nilai investasi capex sebesar USD3,38 miliar, opex USD2,54 miliar dengan kapasitas produksi direncanakan 185 MBOPD.
Banyak dicapai patut dicatat proyek Banyu Urip berkontribusi besar pada pelatihan warga setempat, keterampilan pekerja lokal, kesehatan UKM dan sosial ekonomi. Proyek ini berkontribusi pada pertumbuhan ekonomi lokal di Bojonegoro, menurut BPS di sebagian besar 5%-6% untuk Bojonegoro 19,47%, tuturnya.
Proyek kedua Lapangan Bangka, Amien menerangkan, ini sebagian proyek IDD dan sebagian sudah onstream pada Agustus 2016 dengan produksinya 110 mmsfd dan 4.000 barel kondesat per hari. Kemudian proyek Lapangan Donggi, Matindok dan Senoro. Donggi onstream pada September 2014, sedangkan Matindo dan Senoro pada April 2017.
Baca Juga: Top! Kementerian Perindustrian-ESDM Sepakat Berantas Calo Gas
Donggi mantindo 105 mmscfd sekarang produksi 90 mmsfd. Jadi ini contoh dari hulu produksi banyak, sisi komersial masih belum bisa disalurkan, ujarnya.
Untuk Lapangan Jangkrik dengan investasi senilai USD3,77 miliar, onstream sudah terjadi pada Mei 2017. Di mana kapasitas produksi awal 450 mmscfd. Namun setelah dilakukan peningkatan dan dilakukan tes pada produksi, kapasitas sekarang bisa mencapai 600 mmscfd plus 3.200 kondesat per hari.
Sementara itu, proyek Lapangan Madura BD, onstream pada Juni 2017 dengan produksi 100 mmscfd. Sekarang baru 46 mmscfd, hal ini karena pipa penyalur baru ada satu yang dimiliki. Ke depan tengah dibangun pipa lainnya, dengan proyeksi selesai pada November 2017.
Baca Juga: Ada LNG yang Belum Diserap PLN, Harganya Kemahalan?
Jadi kalau November pipa oleh PT Inti Alasindo dan Pertagas selesai maka produki 100 mmscfd bisa produksi, ujarnya.
Terakhir, proyek Tangguh Train 3 sekarang memasuki masa konstruksi. Namun yang perlu diketahui proyek Tangguh Train 3 dinyatakan FID pada 2016. Di mana di dunia hanya dua proyek yang FID.
Jadi ini menunjukkan gambaran iklim investasi LNG di Indonesia masih menarik. Dengan dibuktikan di tempat lain tidak ada FID,tuturnya.
(kmj)
JAKARTA - Pemerintah terus mendorong proyek pembangunan infrastruktur di sejumlah daerah Indonesia. Hingga 2019 proyek pembangunan infrastruktur diperkirakan mencapai 60% dari proses penyelesaian.
Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Darmin Nasution menyatakan, proyek infrastruktur secara bertahap diselesaikan. Pada tahun 2016 proyek infrastruktur mencapai 12%-13%, kemudian pada 2017 dan 2018 masing-masing tahun menyelesaikan 15% dari proyek .
Jadi kalau dihitung sejak 2016, kira-kira mungkin 60 persenlah (hingga 2019), ujar Darmin di kantornya, Jumat (10/8/2018).
Dia menyatakan, beberapa proyek infrastruktur memang memiliki jadwal penyelesaian yang butuh lima hingga enam tahun, salah satunya pembangunan waduk. Hal ini membuat hingga tahun 2019 penyelesaian seluruh infrastruktur mencapai 60%.
Bukan berati itu tidak selesai, tapi belum selesai. Seperti waduk, enggak bisa (dibangun hanya) 3 tahun, katanya.
Dia menjelaskan, untuk Proyek Strategis Nasional memang hampir seluruhnya multiyears atau bertahun-tahun penyelesaiannya. Hal ini berlaku baik dalam PSN yang didanai APBN maupun oleh swasta.
Sedangkan, penyelesaian untuk infrastruktur Non PSO, lanjutnya, tak banyak yang diselesaikan secara multiyears, sehingga penyelesaiannya tak lama. "Banyak kemudian yang langsung selesai tahun itu juga.Kemudian sisanya dalam 2 atau 3 tahun," jelasnya. (yau)
(rhs)
Konferensi pers holding migas di Kantor Kementerian BUMN, Rabu (12/3/2018). TRIBUNNEWS.COM/APFIA TIOCONNY BILLY
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - PT Perusahaan Gas Negara (PGN) menargetkan peningkatan dari segi infrastruktur dengan adanya holding Badan Usaha Milik Negara (BUMN) di sektor minyak dan gas (migas).
Direktur Utama PGN, Jobi Triananda Hasjim mengatakan target utamanya adalah tidak ada lagi tumpang tindih infrastruktur misalnya jaringan gas.
Sehingga lebih efisien dan anggaran bisa digunakan untuk membangun fasilitas baru.
Tentunya akan sangat positif buat PGN serta holding, bagaimana integrasi infrastruktur, tumpang tindih infrastruktur selama ini bisa menjadi terhindari dan kita bisa optimal membangun beberapa fasilitas, kata Jobi di Kantor Kementerian BUMN, Rabu (12/4/2018).
Kemudian dengan adanya holding migas tersebut diharapkan juga dapat meningkatkan pasokan, dan lebih optimal dalam mengawasi pipa-pipa yang sudah ada.
Dalam hal mengendalikan pasokan dan niaga. Pengoperasian pipa-pipa bagaimana jaringan-jaringan yang ada bisa lebih terintegrasi dan akhirnya memberikan dampak positif buat masyarakat, ungkap Jobi.
Adapun holding migas ditandai dengan ditandatanginya akta perjanjian pengalihan 59,96 persen saham PT Perusahaan Gas Negara (PGN) ke PT Pertamina (Persero). Melalui holding tersebut Pertagas pun diakusisi oleh PGN.
Jobi menjelaskan untuk peningkatan infrastruktur dan target ttersebut tengah dikerjakan penyelesaian Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) dan Rencana Jangka Panjang (RJP) bersama dengan PGN dan Pertagas.
Ini yang harus diselaraskan. Kemarin masih terkendala sedikit komunikasinya karena belum ada akta pengalihan, ujar Jobi.
Panitia Kerja (Panja) Migas Komisi VII DPR RI hari ini melakukan kunjungan kerja ke kantor pusat PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk (PGN).
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Panitia Kerja (Panja) Migas Komisi VII DPR RI hari ini melakukan kunjungan kerja ke kantor pusat PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk (PGN).
Kunjungan tersebut salah satunya ingin mengetahui pengembangan infrastruktur gas bumi yang sudah dilakukan PGN.
Pada kunjungan tersebut, Panja Migas yang diketuai Herman Khaeron dan didampingi anggota lainnya diantaranya, Donny Oekon, Harry Poernomo, Kurtubi, dan Aryo Djojohadikusumo, mendapatkan penjelasan langsung dari Direktur Utama PGN, Jobi Triananda Hasjim beserta direksi PGN lainnya.
Baca: Kurtubi: Holding Migas Sebaiknya Tunggu Revisi UU Migas Rampung
Anggota Panja Migas Komisi VII DPR, Donny Oekon mengungkapkan, setelah mendapatkan penjelasan yang komprehensif dari direksi PGN, pihaknya yakin dan akan mendukung PGN untuk dapat menjalankan pengelolaan gas bumi nasional.
Ternyata setelah didalami, kami yakin PGN sebagai BUMN Gas nasional dapat mengemban tugas mengelola infrastruktur secara terintegrasi di seluruh Indonesia, yang dapat dimanfaatkan oleh seluruh segmen pengguna gas dari pembangkit listrik, industri, komersial, transportasi dan khususnya untuk jaringan gas rumah tangga, ungkap Donny, Selasa (13/2/2018).
Apalagi kata Donny, dengan pengalaman dan kemampuan PGN mengembangkan infrastruktur sudah terbukti. Karena saat ini PGN telah membangun infrastruktur gas bumi nasional mencapai lebih dari 7.400 kilometer (Km) yang tersebar di banyak kota/kabupaten, jumlah tersebut setara 80 persen infrastruktur gas bumi seluruh Indonesia.
PGN tentunya punya kompetensi, sudah terbukti, makanya kami minta PGN dapat menjadi garda terdepan dalam pengembangan dan pemanfaatan gas bumi hilir nasional. Apalagi, dengan langkah pemerintah yang berencana memasukkan Pertamina Gas (Pertagas) ke PGN, tentunya akan berdampak positif, sehingga pengembangan infastruktur gas bisa lebih fokus dan makin masif, ungkapnya.
Donny menambahkan, pihaknya juga mendukung dan mendorong pemerintah untuk menerapkan harga gas untuk jaringan gas rumah tangga menjadi satu harga. Hal ini juga merupakan implementasi hasil Rapat Dengar Pendapat (RDP) beberapa hari lalu.
Dengan harga gas pada jarga menjadi satu harga, masyarakat dapat menikmati harga gas yang lebih efisien. Makanya kami minta juga kepada PGN sebagai BUMN Gas Nasional untuk dapat mengembangkan infrastruktur jaringan gas rumah tangga di seluruh wilayah Indonesia, jelasnya.
Anggota Komisi VII DPR RI melakukan kunjungan spesifik ke Presuer Reducong Station (PRS) Perusahaan Gas Negara (PGN) di kawasan Tambak Aji, Kota Semarang, Jumat (20/7/2018).
TRIBUNJATENG.COM, SEMARANG -- Anggota Komisi VII DPR RI melakukan kunjungan spesifik ke Pressure Reducing Station (PRS) Perusahaan Gas Negara (PGN) di kawasan Tambak Aji, Kota Semarang, Jumat (20/7/2018).
Sekitar 10 orang anggota Komisi VII DPR RI ini berkeliling melihat fasilitas di PRS PGN tersebut.
Setelah berkeliling dan mendapatkan pemaparan, rombongan Komisi VII yang diketuai oleh Gus Irawan Pasaribu ini mendatangi kantor PGN area Semarang.
Gus Irawan Pasaribu mengatakan, infrastuktur gas di Jawa Tengah terbilang sangat memprihatinkan.
Ini sangat memprihatinkan kondisinya kata Gus Irawan.
Menurut Gus Irawan, setelah berkunjung ini pihaknya mengetahui adanya tender infrastuktur pipa gas yang telah menang tender sejak 2006 lalu namun belum dikerjakan hingga saat ini.
Pihaknya pun mendesak agar BPH Migas segera merampungkan jaringan infrastuktur gas yang telah ditenderkan sejak 2006 lalu itu.
Jangka pendek ini PGN berinisiatif dengan CNG. Tapi costnya sangat tinggi. Di Jawa Timur 8 USD tapi di Jateng 13 USD. industri tidak bisa berkompetisi, katanya.
Menurut Gus Irawan, PGN siap secara penuh mendistribusikan gas ke masyarakat namun terlebih dahulu infrastuktur pipa harus diselesaikan.
Ini tanggung jawab negara, sudah ditenderkan. Kami menuntut agar infrastuktur ini segera diselesaikan, katanya.
Gus Irawan mengatakan, di Kota Semarang dan sekitarnya merupakan pasar yang potensial untuk gas. Keberadaan pasar yang cukup potensial ini menjadi acuan pemerintah harus menjamin ketersediaan pasokan ke pelanggan.
Jangan bangun infrastuktur tapi tidak ada pasokan. Pemerintah harus inisiatif, mulai dari Kementerian ESDM, SKK Migas, dan BPH Migas, katanya.
Di lokasi yang sama, Komite Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas), Hari Pratoyo, membenarkan adanya tender yang sejak 2006 lalu namun berlum terlaksana hingga 2018 sekarang.
Hari mengatakan, pada prinsipnya BPH Migas telah melelang ruas pemasangan pipa gas mulai dari Semarang - Cirebon, Semarang - Gresik dan Semarang - Kalimantan Timur.
Sejak 2006 sudah ada pemenangnya. Semarang - Kaltim sudah terpasang sebagian di Tambaklorok, Semarang - Gresik sudah dilaksanakan Pertagas dan kondisi 90 persen. Akhir tahun sudah selesai dan komisioning, sedangkan Cirebon - Semarang kami kejar agar segera dilaksanakan pemasangan infrastuktur, kata Hari. (*)
Sejumlah penumpang turun dari KMP Siginjai di Pelabuhan Kartini Jepara, Kamis (5/7/2018).
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Rifqi Gozali
TRIBUNJATENG.COM, JEPARA - Infrastruktur di Pelabuhan Kartini Jepara masih tergolong minim. Misalnya saja navigasi penerangan di pelabuhan.
Hal tersebut menyebabkan kapal tidak berani beroperasi baik menurunkan maupun mengangkut penumpang saat malam hari.
General Manager PT ASDP Kantor Cabang Jepara, Gunawan mengatakan, selain minimnya navigasi penerangan di pelabuhan, dangkalnya pelabuhan turut menjadi penyebab.
Kedalaman pelabuhan juga maaih kurang. Saat kapal hendak berangkat, airnya berubah menjadi keruh, hal ini bisa memengaruhi kinerja mesin kapal. Karena mesin kapal butuh air pendinginan, kata Gunawan, Kamis (5/7/2018).
Pelabuhan yang menjadi satu-satunya akses penyeberangan dari Jepara menuju Kepulauan Karimunjawa itu juga masih belum dilengkapi pintu khusus antara penumpang. Tak jarang petugas kewalahan mengatur naik turunnya antara penumpang dan barang.
Dua kapal penumpang yang rutin menyeberang ke Karimunjawa melalui pelabuhan ini yakni KMP Siginjai dan Kapal Express Bahari. Selain itu, kapal milik nelayan yang angkut barang ke Karimunjawa juga bersandar di pelabuhan ini.
Jadi tidak jelas, mana penumpang mana tenaga angkut. Penumpang harus bergantian saat hendak naik maupun turun kapal dengan kendaraan dan barang, katanya.
Menanggapi hal tersebut Kepala Dinas Perhubungan Deni Hendarko mengatakan, pihaknya telah mengusulkan untuk peningkatan infrastruktur penunjang di Pelabuhan Kartini setiap tahunnya.
Tahun ini misalnya, pihaknya mengusulkan penambahan area parkir kendaraan dan area ruang tunggu penumpang.
Tahun depan usulan lampu penerangan. Untuk standar minimal memang pelabuhan sudah, tapi setiap tahun kami akan tetap mengusulkan untuk agar infrastruktur penunjang di pelabuhan lebih optimal, kata Deni. (*)
Ir Sujarwanto Dwiatmoko MSI Kepala Bappeda Jateng paparkan beberapa proyek 2018, di kantor Bappeda, Senin 6 Agustus 2018
TRIBUNJATENG.COM, JEPARA - Rombongan wartawan dari beberapa media nasional bersama ESP3 kunjungi proyek Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS) kerjasama Denmark-Indonesia di Kepulauan Karimunjawa, Jepara, Jateng 6-9 Agustus 2018.
Acara yang diinisiasi oleh ESP3 ini, Senin (6/8) rombongan wartawan mendapat pemaparan lengkap dari Bappeda Jateng dan Dinas ESDM Jateng di Kantor Bappeda, jalan Pemuda Kota Semarang.
Kepala Bappeda Jateng, Ir Sujarwanto Dwiatmoko MSI menjelaskan, dengan adanya PLTS ini maka ribuan warga di Pulau Parang, Nyamuk dan Genting di Kepulauan Karimunjawa bisa menikmati listrik 24 jam.
Ir Sujarwanto Dwiatmoko MSI kepala Bappeda jateng pemaparan di kantor Bappeda Jateng terkait proyek bantuan dan kerjasama Denmark - Indonesia, Senin 6 Agustus 2018. (Tribun Jateng/iswidodo)
Sebelumnya mereka hanya bisa menikmati listrik 6 jam. Itu pun jika tak ada gangguan pasokan BBM akibat gelombang tinggi atau cuaca buruk, kata Sujarwanto di hadapan sejumlah wartawan dan ESP3.
PLTS di Karimunjawa ini merupakan satu di antara empat proyek percontohan kerjasama antara Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Kerajaan Denmark Phase ke-3 tahun 2013-2018.
Empat proyek itu adalah
1. Pembangkit Listrik Tenaga Surya di Karimunjawa
2. Pembangkit Listrik Tenaga Gas Metana di TPA Jatibarang Semarang
3. Penyediaan dan Pemasangan mesin dan RDF di TPA Tritih Lor Cilacap
4. Pembangunan Instalasi Pengolahan Limbah Cair Tepung Aren di Klaten.
Data PLTS di tiga pulau di Kepulauan Karimunjawa hasil kerjasama Denmark dengan Indonesia 2018 (Tribun Jateng/iswidodo/ist)
Total anggaran DKK 270 juta atau Rp. 600 Miliqr. Tujuan Denmark dalam program ini adalah mendukung pertumbuhan hijau serta adaptasi dan mitigasi perubahan iklim di Indonesia. Sedangkan mitra kerjanya yaitu Bappenas, KESDM, KLHK, dan Pemerintah Jawa Tengah. Kerjasama ini intinya meliputi komponen lingkungan dan energi.
Kepala Bappeda Jateng paparkan proyek kerjasama pemerintah Denmark dan Indonesia di Jawa Tengah (Tribun Jateng/iswidodo)
Jawa Tengah menjadi Wilayah Percontohan yang menerima empat proyek percontohan tersebut.
Khusus proyek di Karimunjawa senilai lebih dari Rp 16 Miliar. Lokasi PLTS di Pulau Genting, Parang dan Nyamuk, Kec. Karimunjawa, Kab. Jepara.
Membangun listrik tenaga surya di 3 pulau (Parang, Nyamuk dan Genting) menggantikan Pembangkit Tenaga Diesel (PLTD) dengan kapasitas 182 kWp untuk 645 KK.
Dioperasikan oleh UPTD PLTD Jepara dengan tarif Rp, 2.000 per kWh. Rencana Operasi Agustus atau September 2018.
Ini kerjasama yang bagus kolaborasi peran donator, pemerintah pusat, provinsi dan daerah. Proyek ini akan lebih berhasil jika ditiru atau diaplikasikan juga di daerah lain di Indonesia, terangnya.
Meski ada PLTS diesel tetap jalan berdampingan, meski kapasitasnya disesuaikan. Tetap menerapkan mix energi.
Hadir juga dalam kesempatan ini Imam Nugroho dari ESDM Jateng, Emil Salim senior programmer officer development section, Per Rasmussen Nasional Programmer Adviser, Ian Rowland Provincial Programmer Advisor serta Muhammad Nurhadi atau Mas Inung provincial programmer officer.
Imam Nugroho menambahkan, dengan keberhasilan program PLTS ini maka setidaknya Pemda bisa mengurangi subsidi BBM untuk suplai ke PLTD di pulau pulau tersebut. (Tribun Jateng/iswidodo)
Puluhan penumpang pesawat telah terangkut pada penerbangan perdana Semarang menuju Karimunjawa, Rabu (1/8/2018).
Laporan Wartawan Tribun Jateng Rahdyan Trijoko Pamungkas
TRIBUNJATENG.COM, SEMARANG - Puluhan penumpang pesawat telah terangkut pada penerbangan perdana Semarang menuju Karimunjawa, Rabu (1/8/2018).
Penerbangan perdana ini masih bersifat reguler charter (sewa reguler) yang dikelola oleh pihak manajemen Bandara Charter Flight menggunakan pesawat dari maskapai penerbangan Nam Air berjenis ATR 72-600.
Pada penerbangan perdana pesawat dijadwalkan berangkat pukul 14.40 terdapat sedikit keterlambatan.
Pesawat berangkat dari Semarang menuju Karimunjawa pukul 15.20. Waktu tempuh yang dibutuhkan menuju Karimunjawa sekitar 30 Menit.
General Manager, Bandara Charter Flight, Puti Nadhira menerangkan penerbangan perdana menggunakan pesawat Nam Air jenis ATR 72-600.
Pesawat tersebut dapat mengangkut 70 orang dari Semarang, dan 50 orang dari Karimunjawa.
Pada penerbangan penerbangan perdana tadi ada sekitar 30 orang yang diangkut. Itu sudah sangat bagus untuk penerbangan, jelasnya.
Menurut dia, penumpang yang diangkut pada penerbangan perdana berasal domestik, dan mancanegara. Pihaknya mempromosikan penerbangan tersebut di media sosial, hotel, dan agen-agen wisata.
Jadwal penerbangan tiga kali seminggu Rabu, Jumat, dan Minggu berangkat dari Semarang Pukul 14.40, dan Karimunjawa berangkat pukul 15.40, paparnya.
Ia menuturkan pemesana tiket dapat dilakukan di media Sosial Majalah bandara, hotel maupun di agen perjalanan. Tiket pesawat dibanderol Rp 850 ribu per orang sekali jalan.
Tujuan reguler charter flight adalah ingin membangun pariwisata Karimunjawa, dan memberikan alternatif transportasi bagi para wisatawan, masyarakat, maupun para investor, tukasnya. (*)
Konferensi pers tentang holding migas hasil merger Pertamina dan PGN di Kantor Kementerian BUMN, Jakarta Pusat, Senin (21/5/2018).
Laporan Wartawan Tribunnews.com, Apfia Tioconny Billy
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Holding migas badan usaha milik negara (BUMN) resmi beroperasi sejak Maret 2018 lalu, ditandai dengan pengalihan saham seri B milik negara sebesar 59,96 persen dari PT Perusahaan Gas Negara (PGN) ke Pertamina.
Setelah hampir tiga bulan beroperasi, Deputi Bidang Pertambangan dan Industri Strategis Kementerian BUMN, Fajar Harry Sampurno menuturkan saat ini holding masih difokuskan kepada mekanisme integrasi kedua perusahaan tersebut.
Salah satu poin yang masih ditunggu adalah pengalihan saham Pertamina Gas (Pertagas) ke PGN oleh pemegang saham.
Keputusan ini akan dilakukan di Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) PGN yang akan digelar pada Juni 2018 mendatang.
Sebagai perusahaan terbuka (Tbk), PGN nanti akan menggelar Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) dengan agenda persetujuan pemegang saham atas transaksi material terkait dengan integrasi tersebut, kata Fajar Harry saat ditemui di Kantor Kementerian BUMN, Jakarta Selatan, Senin (21/5/2018).
Baca: PGN-Pertagas Merger, Kementerian BUMN Janji Tidak Ada Karyawan yang Di-PHK
Diharapkan, setelah adanya pengalihan saham tersebut Pertamina dapat memimpin langsung holding gas untuk mencapai visi khususnya disektor bisnis seperti menciptakan efisiensi sehingga harga gas lebih terjangkau kepada konsumen.
Selain itu juga untuk meningkatkan kapasitas dan volume pengelolaan gas bumi nasional serta meningkatkan kinerja keuangan holding BUMN Migas.
Peran holding migas ditargetkan dapat memperkuat infrastruktur migas di Indonesia.
Lalu, penghematan biaya investasi dengan tidak terjadinya lagi duplikasi pembangunan infrastruktur antara PGN dan Pertagas, kata Fajar Harry.
Kasubdit Pelaksanaan dan Pengawasan Pembinaan Infrastruktur Migas, Direktorat Jenderal Minyak dan Gas, Kementerian ESDM, Ahmad Wahyu, Selasa (8/5/2018) saat menggelar sosialisasi di aula Lantai I Kantor Bupati.
Laporan wartawan Tribunkaltim.co, Samir Paturusi
TRIBUNKALTIM.CO, PENAJAM - Tak lama lagi masyarakat di lima kelurahan di Kecamatan Penajam, Kabupaten Penajam Paser Utara (PPU) akan mulai menikmati jaringan gas (jargas).
Karena rencananya, dalam waktu dekat jaringan sambungan rumah (SR) akan segera dipasang dan ditargetkan 27 Desember mulai beroperasi.
Kasubdit Pelaksanaan dan Pengawasan Pembinaan Infrastruktur Migas, Direktorat Jenderal Minyak dan Gas, Kementerian ESDM, Ahmad Wahyu, Selasa (8/5/2018) saat menggelar sosialisasi di aula Lantai I Kantor Bupati mengatakan, kontrak pemasangan jargas ini sudah ditandatangani pada April dan kontrak perakhir pada 26 Desember tahun ini.
Baca: Miris. . . Fasilitas Kesehatan Minim, Warga Perbatasan Berobat ke Malaysia
Kami minta agar tanggal 27 Desember warga sudah menikmati jargas ini, jelasnya.
Namun demikian lanjutnya, target waktu tersebut bisa lebih cepat karena pelaksana juga menginginkan agar November bisa diselesaikan.
Baca: Bugar dan Fit Banget, Ternyata Begini Trik Latihan Membentuk Tubuh Si Bintang Thor
Dikhawatirkan pembayaran tak bisa dilaksanakan bila diselesaikan pada akhir tahun ini.
Ia mengungkapkan, dari 5.000 SR yang diusulkan hanya 4002 SR yang akan dipasang sesuai dengan jumlah warga yang mendaftar.
Untuk kontruksi jargas ini akan dibangun tim yang telah ditunjuk dan diawasi langsung dari Kementerian ESDM.
Baca: Isu Neymar Pindah ke Real Madrid Makin Kencang, Ini yang Dilakukan Presiden Barcelona
Ia mengatakan, bila jaringan sudah terpasang maka masyarakat yang belum mendaftar tahun ini akan lebih mudah dipasang jargas.
Jakarta: PT Pertamina (Persero), induk holding BUMN migas meyakinkan bahwa pembentukan holding migas akan mengoptimalkan bisnis gas Indonesia.
Vice President Corporate Communication Pertamina Adiatma Sardjito mengatakan holding migas akan mengoptimalisasikan pasokan gas serta peningkatan efisiensi infrastruktur gas, sehingga tercipta harga gas yang kompetitif.
Ia mencontohkan seperti holding migas negara lain, integrasi bisnis gas akan memperkuat Pertamina Group sebagai induk usaha migas.
Peningkatan nilai bisnis gas dipicu adanya integrasi bisnis niaga dan infrastruktur gas dari bisnis hulu (upstream), midstream, hingga hilir (downstream), kata Adiatma dalam keterangan tertulisnya, Kamis, 31 Mei 2018.
Adiatma menyebutkan integrasi juga akan melaksanakan joint marketing and sales, serta peningkatan efektivitas dan efisiensi biaya operasi dan investasi. Selain itu, penguatan struktur permodalan dari peningkatan kapasitas investasi, juga pendekatan terpadu dan terkoordinasi ke regulator.
Dia menambahkan, berdasarkan best practice dunia, National Oil Company (NOC) dijadikan sebagai satu-satunya pemain utama bisnis migas yang mencakup produksi migas, ekspor dan impor, infrastruktur transmisi, serta distribusi dan pemasaran.
Hal ini menunjukkan, NOC dibentuk untuk membuat holding migas untuk memperbesar dan memperkuat pengelolaan migas negaranya tersebut. Adapun beberapa NOC dunia yang sudah terintegrasi antara lain Petrobras Brasil, PTT Thailand, Petronas Malaysia, Gazprom Rusia, Pemex Meksiko, dan Rosneft Rusia.
Sehingga, menurut Adiatma, pemerintah bisa memantau pasokan dan pengembangan infrastruktur migas untuk memastikan akses migas bagi seluruh konsumen, menjamin ketersediaan migas untuk konsumen pada harga wajar dan penggunaan optimal sumber moneter untuk infrastruktur.
Holding migas di Tanah Air sangat diperlukan karena kebutuhan investasi migas yang besar serta tantangan pasar di masa mendatang. Dengan masuknya PGN dalam jajaran anak perusahaan kami, Pertamina sebagai holding migas dapat mewujudkan cita-cita kedaulatan energi, jelas Adiatma.
(AHL)
Jakarta: Integrasi PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGN) dan PT Pertamina Gas (Pertagas) sebagai subholding bisnis gas dibawah koordinasi PT Pertamina (Persero) (Pertamina) dengan kelanjutan proses Holding BUMN Migas merupakan momentum yang tepat bagi PGN untuk menjalankan fungsi agregator gas di Indonesia.
Direktur Komersial PGN, Danny Praditya mengungkapkan, dengan status PGN sebagai ujung tombak bisnis gas Pertamina, maka PGN memiliki portfolio yang komplit untuk menjalankan fungsi sebagai agregator gas.
Ia mencatat, setidaknya ada tiga faktor yang bisa mendorong PGN mampu menjalankan mandat sebagai agregator gas. Pertama, pasokan dari sumber lapangan gas Pertamina, kini bisa dijual oleh PGN ke seluruh pelanggannya.
Menurutnya, sesuai pemetaan yang telah dilakukan tim dari Pertamina, PGN, dan Pertagas, setidaknya ada tujuh sumber gas baru yang bisa dipasarkan PGN:
1. Gas Blok Mahakam yang mulai 1 Januari 2018 dialihkan pengelolaannya ke Pertamina
2. Gas Blok Cepu yang diperkirakan bisa berproduksi secara komersial tahun ini
3. Gas lapangan Puspa sebanyak 45-50 MMSCFD yang bisa dikomersialisasi tahun ini
4. Gas lapangan Cikarang Tegal Pacing sebanyak 15 MMSCFD
5. Gas lapangan Salawati sebanyak 20 MMSCFD yang bisa dikomersialisasi mulai 2019
6. Gas lapangan Bambu Besar sebanyak 10 MMSCFD yang juga bisa dikomersialisasi tahun depan, dan
7. Lapangan Simenggaris yang diperkirakan mampu memproduksi gas sebanyak 10 MMSCFD mulai 2021.
Dengan terbentuknya Holding BUMN Migas, maka pendapatan dari penjualan gas lapangan-lapangan tersebut akan terkonsolidasi ke Pertamina, sehingga nilai ekonomis dari sektor gas hulu ke hilir bisa masuk ke Pertamina. Untuk itu, kami akan bertindak sebagai penjualnya, kata Danny, di sela acara Gas Indonesia Summit and Exhibition 2018 di Jakarta, Jumat 3 Agustus 2018.
Kedua, jumlah infrastruktur gas yang dikelola PGN menjadi bertambah karena adanya tambahan pipa gas Pertagas yang kini menjadi bagian dari jaringan pipa PGN.
Sebelumnya, Direktur Utama PGN, Jobi Triananda Hasjim saat membuka Gas Indonesia Summit and Exhibition 2018, mengatakan sinergi kedua perusahaan menjadikan jaringan pipa gas yang dikelola PGN sepanjang 9.600 kilometer.
Ia memperkirakan pertumbuhan volume distribusi gas bumi pasca integrasi bisa mencapai 7 persen per tahun. Selain itu, volume transportasi gas bumi diperkirakan turut mengalami peningkatan sekitar 5 persen per tahun.
Dari sisi jumlah pelanggan, diperkirakan akan ada penambahan 40 ribu pelanggan rumah tangga pada 2019. Di sektor industri dan komersial, penambahan pelanggan diperkirakan mencapai 90 pelanggan dari posisi saat ini 3.820 pelanggan, jelas Jobi.
Ketiga, dengan ditetapkan pemerintah kepada PGN sebagai subholding bisnis gas bumi, maka kapasitas investasi PGN akan meningkat akibat tidak ada lagi duplikasi pembangunan jaringan infrastruktur pipa gas dengan Pertagas seperti yang selama ini terjadi.
Danny menyebut, pembentukan Holding BUMN Migas akan meningkatkan kapasitas investasi pengembangan sektor gas sebesar US$ 9,5 miliar pada periode 2017 sampai 2030 mendatang.
Secara keseluruhan integrasi PGN ke Pertamina dan Pertagas ke PGN akan meningkatkan kapasitas investasi sebesar US$ 32 miliar sampai 2030 mendatang. Artinya akan semakin banyak jaringan pipa gas yang kami bangun ke depannya dengan harapan bisa melayani lebih banyak lagi pelanggan, kata Danny.
Tantangan Industri Gas Bumi
Ia melanjutkan, dengan Holding BUMN Migas maka tantangan terbesar pemanfaatan gas bumi yang dihadapi pemerintah bisa teratasi. Mulai dari pengembangan pasar dan infrastruktur, khususnya di area baru karena alasan keekonomian dan risiko tidak ada pembeli, pengembangan lapangan baru karena alasan keekonomian dan kepastian pembeli, disparitas harga gas antar wilayah, sampai supply chain yang tidak efisien.
Salah satu cara yang paling efektif untuk mengatasi problem tersebut adalah apabila Indonesia memiliki agregator gas, yang berfungsi mengagregasikan tidak hanya harga beli gas dari lapangan yang keekonomiannya berbeda-beda. Melainkan juga mengagregasikan biaya infrastruktur yang bervariasi, katanya.
Ia memastikan, dengan adanya agregator gas maka percepatan pengembangan infrastruktur dan pasar-pasar baru akan menjadi lebih feasible karena keekonomiannya ditopang oleh infrastruktur eksisting.
Selain itu keberadaan agregator gas dapat membuat harga jual gas di seluruh wilayah Indonesia lebih merata dan berkeadilan, tambah Danny.
Dengan kemampuan untuk menyediakan harga gas yang lebih efisien, penetapan PGN sebagai agregator gas akan menguntungkan para pelanggan gas perusahaan. Baik yang berskala besar seperti PT PLN (Persero), industri pupuk, industri logam baik yang berstatus BUMN maupun swasta.
Keuntungan harga gas yang lebih terjangkau dan berkeadilan juga akan dirasakan pelanggan UKM dan rumah tangga, pungkasnya.
(ROS)
PRESIDEN Joko Widodo akhirnya menandatangani Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2018 tentang Penambahan Penyertaan Modal Negara Republik Indonesia ke Dalam Modal Saham Perusahaan Perseroan PT Pertamina. Berdasarkan peraturan itu, pemerintah mengalihkan saham seri B milik pemerintah yang di PGN sebesar 13,8 miliar lembar saham ke dalam PT Perusahaan Gas Negara (persero). Dengan pengalihan saham itu, PGN resmi menjadi anak perusahaan Pertamina. Status PGN pun berubah, tidak lagi sebagai badan usaha milik negara (BUMN), tetapi hanya sebagai perseroan terbatas.
Pembentukan holding migas memang merupakan suatu keniscayaan. Tujuannya ialah memperkuat dan memperdalam struktur usaha BUMN agar lebih efisien sehingga dapat bersaing di pasar global. Pembentukan holding migas itu diyakini dapat memperkuat struktur aset dan modal, serta mendorong BUMN migas dapat lebih efisien dan kompetitif. Dengan pengalihan saham tersebut, aset Pertamina meningkat dari USD56.050 juta naik menjadi USD62.446 juta. Pendapatan juga meningkat dari USD58.913 juta menjadi USD61.534. Demikian juga dengan dividen yang dibayarkan kepada pemerintah, naik dari USD703 juta menjadi USD840.
Pembentukan holding migas juga dapat mengintegrasikan usaha sejenis sesama BUMN agar tidak terfragmentasi sehingga tidak harus saling bersaing di antara sesama BUMN migas. Selama ini, kedua BUMN pelat merah, PGN dan Pertagas, justru saling bersaing. Bahkan, tidak mau saling mengalah dalam pembangunan infrastruktur pipa yang dibutuhkan dalam distribusi gas dari hulu hingga mencapai konsumen akhir. PGN dan Pertagas saling berlomba membangun pipa di lokasi 'gemuk' yang lokasinya berdekatan. Tidak bisa dihindari, pembangunan pipa itu sering menimbulkan crossing, persinggungan pipa di area yang sama, sehingga menimbulkan inefisiensi penggunaan pipa. Dampaknya, pipa yang dibangun PGN dan Pertagas tidak pernah mencapai kematangan, yang mencapai di seluruh wilayah Indonesia.
Ketidakmatangan penyediaan pipa ini menyebabkan harga gas di dalam negeri menjadi mahal. Sudah sejak dua tahun lalu, Presiden Jokowi memerintahkan untuk menurunkan harga gas di dalam negeri hingga mencapai USD6 per mmbtu. Namun, hingga kini harga gas pada konsumen industri masih bertengger sebesar USD11 per mmbtu. Selain itu, ketidakmatangan penyediaan pipa menyulut terjadinya krisis gas di beberapa daerah.
Kekurangan infrastruktur pipa di daerah Sumatra Utara menyebabkan terjadinya krisis gas akibat kekurangan pasokan gas yang dibutuhkan di daerah tersebut karena tidak tercukupinya sambungan pipa dari hulu ke konsumen industri. Di Jawa Timur justru sebaliknya, terjadi kelebihan pasokan gas yang tidak dapat disalurkan ke daerah-daerah lain di sekitarnya lantaran tidak tersedianya infrastruktur pipa di daerah tersebut. Sementara itu, di daerah Jawa Barat yang terjadi justru kelebihan infrastruktur pipa akibat PGN dan Pertagas secara bersamaan membangun pipa di lokasi yang sama.
Proses Integrasi
Oleh karena itu, pascapengalihan saham PGN ke Pertamina harus segera diikuti proses integrasi dan pendalaman usaha antara PGN dan Pertamina, termasuk seluruh anak perusahaan PGN dan Pertamina. Salah satu yang harus segera diintegrasikan ialah PGN dengan Pertagas, anak perusahaan Pertamina yang bergerak pada distribusi gas. Integrasi antara PGN dan Pertagas dalam pembentukan holding migas diharapakan bisa mendorong efisiensi dan kematangan pembangunan infrastruktur pipa gas sehingga dapat menurunkan harga gas di dalam negeri, sekaligus mengatasi krisis gas di beberapa daerah.
Proses integrasi serupa juga harus dilakukan pada seluruh anak perusahaan, baik anak-anak perusahaan Pertamina maupun anak-anak perusahaan PGN untuk mencapai pendalaman usaha. Integrasi itu dapat dikelompokkan ke dalam klaster usaha sejenis di sektor hulu, midterm, dan hilir. Saka, anak perusahaan PGN yang punya usaha di sektor hulu, dapat digabungkan ke dalam Pertamina EP, anak perusahaan Pertamina yang bergerak di sektor hulu. Demikian juga dengan anak-anak perusahaan lainnya yang mempunyai kesamaan usaha harus segera diintegrasikan untuk mencapai pendalaman usaha.
Selain integrasi dan pendalaman usaha, Pertamina harus segera melakukan penyusunan struktur organisasi secara menyeluruh, baik pada tingkat induk perusahaan maupun pada tingkat anak-anak perusahaan. Sebelum terbentuknya holding migas, Pertamina sebagai korporasi baru saja melakukan perombakan struktur organisasi, yang ditetapkan berdasarkan keputusan Menteri BUMN melalui SK-39/MBU/02/2018. Berdasarkan SK itu, struktur organisasi Pertamina berubah dengan adanya penghapusan direktorat gas dan tambahan tiga direktorat baru, yaitu direktorat pemasaran ritel, direktorat pemasaran korporasi, dan direktorat logistik supply chain dan infrastruktur. Tampaknya, struktur organisasi itu memang disiapkan untuk Pertamina sebagai perusahaan induk holding migas, meski saat itu holding migas belum secara resmi terbentuk.
Kalau struktur organisasi itu yang akan digunakan, Pertamina masih harus melakukan tindak lanjut restrukturisasi organisasi, yang lebih sesuai bagi Pertamina sebagai perusahaan induk holding migas. Pertama, Pertamina harus merumuskan secara detail deskripsi job dari setiap direktorat agar tidak terjadi tumpang-tindih dan duplikasi. Harus ada pembagian yang jelas antara pemasaran korporasi dan pemasaran korporat. Berhubung direktorat gas sudah dihapuskan, perlu penyatuan setiap usaha minyak dan gas, baik pada direktorat pengolahan, hulu, maupun hilir. Kedua, Pertamina harus meminimkan adanya rangkap jabatan pada setiap direktorat. Ketiga, Pertamina harus segera menetapkan struktur organisasi pada setiap anak-anak perusahaan, yang merupakan turunan dari struktur organisasi induk perusahaan holding.
Tanpa ada upaya integrasi dan pendalaman usaha serta restrukturisasi organisasi Pertamina sebagai perusahaan induk dan anak-anak perusahaan holding migas, jangan harap pembentukan holding migas dapat dioperasikan secara efisien dan efektif serta memberikan nilai tambah yang optimal bagi negeri ini, sesuai dengan tujuan yang ditetapkan dalam pembentukan holding migas. (Media Indonesia)
Fahmy Radhi
Pengamat Ekonomi Energi UGM dan Mantan Anggota Tim Reformasi Tata Kelola Migas
(AHL)
VIVA  Komite BPH Migas Saryono menyatakan, pihaknya akan melakukan digitalisasi atau IT based pada nozzle di 5.518 SPBU dari total 7.415 SPBU seluruh Indonesia.
Menurut Suryono, rencana digitalisasi nozzle di SPBU ini dilakukan guna mengkontrol volume Bahan Bakar Minyak (BBM) baik Publik Service Obligation (PSO) maupun non-PSO.
Target kita 31 Desember atau akhir 2018 program ini sudah selesai, kata Saryono di kantor BPH Migas, Kuningan, Jakarta Selatan, 13 Agustus 2018.
Ia menambahkan, program ini juga dilakukan sebagai bentuk komitmen pemerintah dalam menjamin distribusi BBM bagi masyarakat di seluruh Indonesia.
Pada prinsipnya adalah kita memberikan konversi dari jumlah liter menjadi format elektronik, kemudian data elektronik itu kita kirim ke data center. Kemudian kita generate, dari situ nanti akan dibuat sejumlah report, dan analitik yang bisa membantu BPH Migas dalam menjalankan pengendalian, ujarnya.
Dalam kesempatan sama, SPV PT Pertamina Jeffrie Tjahja Indra menyatakan, program digitalisasi nozzle di 5.518 SPBU seluruh Indonesia ini pihaknya juga menggandeng PT Telkom dalam persiapkan infrastruktur alat yang akan digunakan di Tanki dan nozzle di SPBU reguler yang sudah ditargetkan.
Jadi memang arahnya ke arah menggurangi loses. Dengan digitalisasi harapannya agar nanti mencari datanya lebih mudah untuk melakukan analisa. Targetnya memang mengurangi loses, kata Jeffrie.
Holding BUMN minyak dan gas (migas) jadi agenda pemerintah bertahun-tahun yang tak berkesudahan. Apakah akan terealisasi di akhir 2017?
Namun, hingga akhir masa jabatannya selesai, Dahlan tak bisa merealisasikan gagasan itu. Bisa dibilang saat itu hanya gertak sambal agar kedua BUMN migas tersebut bisa berdamai dari perseteruan.
Perseteruan dimulai 2013, ketika Pertagas menuding PGN enggan menjalankan amanat Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (Permen ESDM) Nomor 19 Tahun 2009 tentang kegiatan usaha gas bumi melalui pipa. Aturan ini menyebutkan "dalam melaksanakan kegiatan usaha niaga gas bumi melalui pipa, sebuah badan usaha wajib menggunakan pipa transmisi dan distribusi yang tersedia untuk dapat dimanfaatkan bersama (open access) pada ruas transmisi dan jaringan tertentu."
Berdasarkan Permen ESDM itu, kemudian pada 2011 Direktorat Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM mengeluarkan surat perintah agar seluruh pipa gas harus open access. Sayangnya, perintah tersebut tidak segera dilakukan oleh PGN dengan alasan butuh waktu persiapan. Kebijakan open access ditunda hingga 1 November 2012. Namun, setelah tenggat terlewati, PGN kembali meminta waktu satu tahun lagi karena masih dalam upaya persiapan.
Sikap PGN bukan tanpa alasan, sebagai perusahaan penyalur gas yang sudah banyak memiliki infrastruktur pipa tentu kebijakan Kementerian ESDM mengancam keberlangsungan bisnisnya. Pasalnya, penerapan open access justru menjadi celah trader gas untuk tidak membangun infrastruktur pipa penyalur gas dan memilih memanfaatkan milik PGN yang sudah ada.
Berawal dari perseteruan itu, Dahlan Iskan sempat mengkaji
Baca juga: Gaslink, Produk Tabung Gas PGN Pesaing LPG
Pemerintahan berganti, wacana penggabungan Pertamina dan PGN masih bergulir. Sejak awal era kepemimpinan, Presiden Joko Widodo (Jokowi) meminta para menterinya untuk mengkaji lagi kemungkinan tersebut karena harga gas bumi Indonesia yang relatif mahal.
Pada November 2015, di atas KM Kelud dalam acara Rapat Koordinasi BUMN yang di pimpin Menteri BUMN Rini Soemarno, telah lahir sejumlah kesepakatan antara Pertamina dan PGN. Kesepakatan tersebut terkait roadmap sektor energi Kementerian BUMN, akan dikembangkan kluster BUMN energi yaitu PLN sebagai penyedia infrastruktur ketenagalistrikan, Pertamina sebagai pemain kunci di perminyakan, dan PGN di sektor industri gas.
Untuk sementara waktu, gagasan kluster ini menenggelamkan wacana holding yang pernah berhembus. Namun, tak berselang lama, setelah Edwin Hidayat Abdullah yang merupakan Deputi Kementerian BUMN perancang konsep kluster itu diangkat menjadi wakil komisaris Pertamina pada 29 Maret 2016, telah terjadi perubahan. Edwin kembali kepada wacana
akuisisi PGN oleh Pertamina, yang belakangan lebih dikenal dengan istilah holding BUMN Migas.
Pro dan kontra pun bermunculan, bagi yang sepakat, holding Migas akan efektif dalam mempercepat program pembangunan infrastruktur energi, menciptakan efisiensi dan melahirkan big company dengan nilai aset yang besar. Sedangkan bagi yang menolak, holding Migas sama sekali tidak memiliki urgensi yang tepat. Holding ini juga dinilai sebagai akal-akalan Kementerian BUMN untuk menyelamatkan Pertamina dari kondisi utang yang terus menumpuk.
Dengan menyatukan bisnis yang mirip atau sama, banyak faktor bisnis yang bisa diefisienkan karena tidak tumpang tindih terutama dalam pasar yang sama. Pembiayaan pengembangan usaha juga tidak lagi menjadi masalah. Semakin kuat karena modal bisa semakin besar, kata Menteri BUMN Rini Soemarno seperti dikutip Antara.
Rini pun menargetkan holding ini dapat rampung di akhir 2017. Sebagai langkah percepatan, Rini mengirimkan surat kepada direksi PGN agar segera melakukan persiapan menggelar Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB).
Sehubungan dengan rencana pembentukan holding BUMN Minyak dan Gas serta dengan mempertimbangkan telah disampaikannya kepada presiden Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) tentang penambahan penyertaan modal negara RI dalam modal saham perusahaan perseroan (persero) PT Pertamina, dengan ini kami minta agar saudara segera mempersiapkan dan melaksanakan RUPSLB PT PGN (Persero) Tbk dengan agenda perubahan anggaran dasar perseroan, tulis Rini dalam surat resmi tertanggal 28 November 2017.
Isi surat yang menyatakan telah menyampaikan kepada presiden ini cukup bertolak belakang dengan perkembangan terkini. Sampai saat ini jajaran Kementerian BUMN masih intensif menggelar koordinasi dengan Kementerian Keuangan, PGN dan Pertamina.
Baca juga: Holding BUMN Naikkan Harga Saham PGN
Hingga kemarin (6/12), kajian bisnis holding Migas masih dalam pembahasan. Menurut sumber Tirto dari internal Kementerian BUMN, hasil rapat memutuskan untuk memperdalam kembali kajian yang ada. Artinya, belum ada kajian final sebagai dasar pembuatan RPP holding migas yang sempat diklaim Rini sudah sampai presiden.
Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, Kawasan dan Pariwisata Kementerian BUMN, Edwin Hidayat Abdullah membenarkan adanya rapat tersebut di Kementerian BUMN, antara dirinya dengan Dirjen Kekayaan Negara Kemenkeu agar draf RPP dicek dan diharmonisasi agar diparaf menteri sebelum disampaikan ke presiden.
Kajian Kementerian BUMN bersama Kemenkeu mengenai proses holding dan tindak lanjut holding sampai dengan integrasi bisnis Pertamina dan PGN. Ini sebenarnya sudah selesai beberapa waktu lalu tapi karena proses yang agak lama harus dimutakhirkan datanya, jelas Edwin.
Setiap pembentukan holding BUMN memakai mekanisme payung hukum dengan dengan PP. Sama halnya dengan pembentukan holding BUMN pertambangan yang melahirkan PP Nomor 47 Tahun 2017 tentang penambahan penyertaan modal negara Republik Indonesia ke dalam modal saham perusahaan perseroan (persero) PT Indonesia Asahan Aluminium (Inalum).
Holding BUMN ini tak semua pihak menanggapinya dengan positif. Ekonom Faisal Basri dalam tulisannya berjudul "Manuver Berbahaya Menteri BUMN" dalam situs
Baca juga: Laba Pertamina yang Tergerus Saat Harga Minyak Naik Terus
Bila alasan Kementerian BUMN membentuk holding migas demi menciptakan sinergi usaha yang lebih baik antar BUMN, sebaiknya cukup dengan PGN mengambil alih Pertagas. Namun, lain cerita bila terdapat tujuan lain seperti meningkatkan kapasitas berutang induk holding BUMN.
Itu bukan merupakan insentif positif untuk mendorong manajemen secara sungguh-sungguh membenahi perusahaan. Doronglah BUMN mencari dana sendiri. Terbukti Pelindo III dan Pelindo II bisa meraup dana miliaran dolar AS, kata Faisal.
Namun, nampaknya cepat atau lambat holding BUMN bakal terjadi di perusahaan migas. Kementerian BUMN sudah mempersiapkan diri jelang target realisasi di akhir tahun. "Kami upayakan semua aspek terlaksana dengan baik. Termasuk aspek legal juga sosialisasi kepada berbagai pihak," kata Staf Khusus Menteri BUMN Bidang Komunikasi dan Media, Wianda Pusponegoro kepada Tirto.
Sebagai tahap pemanasan, Kementerian BUMN sudah berupaya mensinergikan Pertamina dan PGN. Salah satu sinergi yang sudah dilakukan antara lain percepatan Proyek Pipanisasi Duri-Dumai di Riau untuk memasok gas ke kilang minyak RU II Dumai, Perluasan penerapan open access dan membantu monetisasi cadangan gas di lokasi lokasi sumur gas terutama lapangan gas yang marginal.
Faktanya, sinergi tersebut tidak berjalan lancar. Saat peletakan batu pertama, kedua BUMN tersebut sempat bentrok lantaran berbeda pandangan. Pertamina ingin titik awal konstruksi dimulai di Dumai, sedangkan PGN ingin dilakukan di Duri sehingga kegiatan tertunda. Kementerian ESDM turun tangan, jalan tengah pun ditempuh, seremoni groundbreaking berlangsung di Kantor Kementerian ESDM.
Baca juga: PGN Terus Perluas Jaringan Gas Bumi
Bagaimana sikap anggota holding merespons holding BUMN?
PGN misalnya, sudah legowo dan siap menjalankan apapun keputusan pemerintah selaku pemegang saham dalam proses holding BUMN, tapi PGN masih punya sikap. "Pembentukan holding migas sebagai salah satu cara menghindari duplikasi pengelolaan hilir gas bumi. Dengan holding, Pertagas akan dilebur ke PGN, kemudian PGN jadi anak usaha Pertamina," kata Sekretaris Perusahaan PGN, Rachmat Hutama dalam keterangannya kepada Tirto.
Namun, keinginan agar Pertagas akan dilebur ke PGN belum tentu disambut oleh Pertamina sebagai calon anggota holding lainnya. Tirto mencoba menanyakan ke pihak Pertamina soal sikap perseroan, melalui Vice President Corporate Communication Pertamina Adiatma Sardjito, ia hanya menjawab singkat "saya belum dapat update tentang holding."
Dalam kesempatan berbeda, Edwin Hidayat Abdullah menegaskan skema holding akan mengarah pada Pertamina sebagai induk dari holding Migas dan PGN akan mengambil alih Pertagas. Menurutnya, sejauh ini Pertamina tak memberikan sikap penolakan soal itu. "Pertamina tidak pernah bilang tidak setuju di rapat," kata Edwin.
Pemerintah memang sedang mengebut pembentukan holding BUMN migas. Namun, apakah pembentukan holding menjawab target efisiensi dan mengakhiri perseteruan "minyak dan air" PGN-Pertamina? tirto.id - Dahlan Iskan kala duduk di kursi Menteri BUMN pada 2014 silam pernah berencana menggabungkan PT Pertamina (Persero) dengan PT Perusahaan Gas Negara/PGN (Persero) Tbk. Wacana yang muncul menggabungkan anak usaha Pertamina, Pertagas dengan PGN, atau membentuk holding BUMN Energi yang dipimpin oleh Pertamina, PGN sebagai anggotanya.Namun, hingga akhir masa jabatannya selesai, Dahlan tak bisa merealisasikan gagasan itu. Bisa dibilang saat itu hanya gertak sambal agar kedua BUMN migas tersebut bisa berdamai dari perseteruan.Perseteruan dimulai 2013, ketika Pertagas menuding PGN enggan menjalankan amanat Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (Permen ESDM) Nomor 19 Tahun 2009 tentang kegiatan usaha gas bumi melalui pipa. Aturan ini menyebutkan "dalam melaksanakan kegiatan usaha niaga gas bumi melalui pipa, sebuah badan usaha wajib menggunakan pipa transmisi dan distribusi yang tersedia untuk dapat dimanfaatkan bersama (open access) pada ruas transmisi dan jaringan tertentu."Berdasarkan Permen ESDM itu, kemudian pada 2011 Direktorat Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM mengeluarkan surat perintah agar seluruh pipa gas harus open access. Sayangnya, perintah tersebut tidak segera dilakukan oleh PGN dengan alasan butuh waktu persiapan. Kebijakan open access ditunda hingga 1 November 2012. Namun, setelah tenggat terlewati, PGN kembali meminta waktu satu tahun lagi karena masih dalam upaya persiapan.Sikap PGN bukan tanpa alasan, sebagai perusahaan penyalur gas yang sudah banyak memiliki infrastruktur pipa tentu kebijakan Kementerian ESDM mengancam keberlangsungan bisnisnya. Pasalnya, penerapan open access justru menjadi celah trader gas untuk tidak membangun infrastruktur pipa penyalur gas dan memilih memanfaatkan milik PGN yang sudah ada.Berawal dari perseteruan itu, Dahlan Iskan sempat mengkaji dua skema proses peleburan dua perusahaan tersebut. Skema pertama yaitu dengan dua tahap, PGN terlebih dahulu mengakuisisi Pertagas, kemudian disusul dengan akuisisi Pertamina terhadap PGN. Skema kedua, dengan cara Pertamina langsung membeli PGN, tapi dipastikan entitas PGN tetap eksis sebagai perusahaan energi.Pemerintahan berganti, wacana penggabungan Pertamina dan PGN masih bergulir. Sejak awal era kepemimpinan, Presiden Joko Widodo (Jokowi) meminta para menterinya untuk mengkaji lagi kemungkinan tersebut karena harga gas bumi Indonesia yang relatif mahal.Pada November 2015, di atas KM Kelud dalam acara Rapat Koordinasi BUMN yang di pimpin Menteri BUMN Rini Soemarno, telah lahir sejumlah kesepakatan antara Pertamina dan PGN. Kesepakatan tersebut terkait roadmap sektor energi Kementerian BUMN, akan dikembangkan kluster BUMN energi yaitu PLN sebagai penyedia infrastruktur ketenagalistrikan, Pertamina sebagai pemain kunci di perminyakan, dan PGN di sektor industri gas.Untuk sementara waktu, gagasan kluster ini menenggelamkan wacana holding yang pernah berhembus. Namun, tak berselang lama, setelah Edwin Hidayat Abdullah yang merupakan Deputi Kementerian BUMN perancang konsep kluster itu diangkat menjadi wakil komisaris Pertamina pada 29 Maret 2016, telah terjadi perubahan. Edwin kembali kepada wacanaakuisisi PGN oleh Pertamina, yang belakangan lebih dikenal dengan istilah holding BUMN Migas. Pro dan kontra pun bermunculan, bagi yang sepakat, holding Migas akan efektif dalam mempercepat program pembangunan infrastruktur energi, menciptakan efisiensi dan melahirkan big company dengan nilai aset yang besar. Sedangkan bagi yang menolak, holding Migas sama sekali tidak memiliki urgensi yang tepat. Holding ini juga dinilai sebagai akal-akalan Kementerian BUMN untuk menyelamatkan Pertamina dari kondisi utang yang terus menumpuk."Dengan menyatukan bisnis yang mirip atau sama, banyak faktor bisnis yang bisa diefisienkan karena tidak tumpang tindih terutama dalam pasar yang sama. Pembiayaan pengembangan usaha juga tidak lagi menjadi masalah. Semakin kuat karena modal bisa semakin besar," kata Menteri BUMN Rini Soemarno seperti dikutip Antara.Rini pun menargetkan holding ini dapat rampung di akhir 2017. Sebagai langkah percepatan, Rini mengirimkan surat kepada direksi PGN agar segera melakukan persiapan menggelar Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB)."Sehubungan dengan rencana pembentukan holding BUMN Minyak dan Gas serta dengan mempertimbangkan telah disampaikannya kepada presiden Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) tentang penambahan penyertaan modal negara RI dalam modal saham perusahaan perseroan (persero) PT Pertamina, dengan ini kami minta agar saudara segera mempersiapkan dan melaksanakan RUPSLB PT PGN (Persero) Tbk dengan agenda perubahan anggaran dasar perseroan," tulis Rini dalam surat resmi tertanggal 28 November 2017.Isi surat yang menyatakan telah menyampaikan kepada presiden ini cukup bertolak belakang dengan perkembangan terkini. Sampai saat ini jajaran Kementerian BUMN masih intensif menggelar koordinasi dengan Kementerian Keuangan, PGN dan Pertamina.Hingga kemarin (6/12), kajian bisnis holding Migas masih dalam pembahasan. Menurut sumber Tirto dari internal Kementerian BUMN, hasil rapat memutuskan untuk memperdalam kembali kajian yang ada. Artinya, belum ada kajian final sebagai dasar pembuatan RPP holding migas yang sempat diklaim Rini sudah sampai presiden.Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, Kawasan dan Pariwisata Kementerian BUMN, Edwin Hidayat Abdullah membenarkan adanya rapat tersebut di Kementerian BUMN, antara dirinya dengan Dirjen Kekayaan Negara Kemenkeu agar draf RPP dicek dan diharmonisasi agar diparaf menteri sebelum disampaikan ke presiden."Kajian Kementerian BUMN bersama Kemenkeu mengenai proses holding dan tindak lanjut holding sampai dengan integrasi bisnis Pertamina dan PGN. Ini sebenarnya sudah selesai beberapa waktu lalu tapi karena proses yang agak lama harus dimutakhirkan datanya," jelas Edwin.Setiap pembentukan holding BUMN memakai mekanisme payung hukum dengan dengan PP. Sama halnya dengan pembentukan holding BUMN pertambangan yang melahirkan PP Nomor 47 Tahun 2017 tentang penambahan penyertaan modal negara Republik Indonesia ke dalam modal saham perusahaan perseroan (persero) PT Indonesia Asahan Aluminium (Inalum).Holding BUMN ini tak semua pihak menanggapinya dengan positif. Ekonom Faisal Basri dalam tulisannya berjudul "Manuver Berbahaya Menteri BUMN" dalam situs faisalbasri.com menyayangkan upaya pembentukan holding. Bagi BUMN yang sudah sangat sehat tidak semestinya dicaplok oleh BUMN yang kurang sehat.Bila alasan Kementerian BUMN membentuk holding migas demi menciptakan sinergi usaha yang lebih baik antar BUMN, sebaiknya cukup dengan PGN mengambil alih Pertagas. Namun, lain cerita bila terdapat tujuan lain seperti meningkatkan kapasitas berutang induk holding BUMN."Itu bukan merupakan insentif positif untuk mendorong manajemen secara sungguh-sungguh membenahi perusahaan. Doronglah BUMN mencari dana sendiri. Terbukti Pelindo III dan Pelindo II bisa meraup dana miliaran dolar AS," kata Faisal.Namun, nampaknya cepat atau lambat holding BUMN bakal terjadi di perusahaan migas. Kementerian BUMN sudah mempersiapkan diri jelang target realisasi di akhir tahun. "Kami upayakan semua aspek terlaksana dengan baik. Termasuk aspek legal juga sosialisasi kepada berbagai pihak," kata Staf Khusus Menteri BUMN Bidang Komunikasi dan Media, Wianda Pusponegoro kepada Tirto.Sebagai tahap pemanasan, Kementerian BUMN sudah berupaya mensinergikan Pertamina dan PGN. Salah satu sinergi yang sudah dilakukan antara lain percepatan Proyek Pipanisasi Duri-Dumai di Riau untuk memasok gas ke kilang minyak RU II Dumai, Perluasan penerapan open access dan membantu monetisasi cadangan gas di lokasi lokasi sumur gas terutama lapangan gas yang marginal.Faktanya, sinergi tersebut tidak berjalan lancar. Saat peletakan batu pertama, kedua BUMN tersebut sempat bentrok lantaran berbeda pandangan. Pertamina ingin titik awal konstruksi dimulai di Dumai, sedangkan PGN ingin dilakukan di Duri sehingga kegiatan tertunda. Kementerian ESDM turun tangan, jalan tengah pun ditempuh, seremoni groundbreaking berlangsung di Kantor Kementerian ESDM.Bagaimana sikap anggota holding merespons holding BUMN?PGN misalnya, sudah legowo dan siap menjalankan apapun keputusan pemerintah selaku pemegang saham dalam proses holding BUMN, tapi PGN masih punya sikap. "Pembentukan holding migas sebagai salah satu cara menghindari duplikasi pengelolaan hilir gas bumi. Dengan holding, Pertagas akan dilebur ke PGN, kemudian PGN jadi anak usaha Pertamina," kata Sekretaris Perusahaan PGN, Rachmat Hutama dalam keterangannya kepada Tirto.Namun, keinginan agar Pertagas akan dilebur ke PGN belum tentu disambut oleh Pertamina sebagai calon anggota holding lainnya. Tirto mencoba menanyakan ke pihak Pertamina soal sikap perseroan, melalui Vice President Corporate Communication Pertamina AdiatmaDalam kesempatan berbeda, Edwin Hidayat Abdullah menegaskan skema holding akan mengarah pada Pertamina sebagai induk dari holding Migas dan PGN akan mengambil alih Pertagas. Menurutnya, sejauh ini Pertamina tak memberikan sikap penolakan soal itu. "Pertamina tidak pernah bilang tidak setuju di rapat," kata Edwin.Pemerintah memang sedang mengebut pembentukan holding BUMN migas. Namun, apakah pembentukan holding menjawab target efisiensi dan mengakhiri perseteruan "minyak dan air" PGN-Pertamina?
Desain bisnis Holding BUMN Migas ke depan perlu diperjelas, yakni menggarap sektor minyak dan gas saja atau bidang energi.
Pembentukan Holding BUMN hasil penggabungan PT Pertamina dan PT Perusahaan Gas Negara (PGN) itu tinggal menunggu landasan legalitas berupa penerbitan Peraturan Pemerintah yang rancangannya sudah diserahkan ke Presiden Joko Widodo.
Namun, Fabby berpendapat sampai sekarang belum ada kejelasan mengenai arah pengembangan usaha Holding BUMN Migas, yakni ke sektor migas saja atau fokus ke bidang energi.
Pertamina sebelum (ada) Holding, visinya sebagai perusahaan energi dan salah satu alasannya jadi perusahaan energi adalah bisnis migas ke depan tidak terlalu prospektif, kata Fabby pada Senin (5/2/3018).
Apabila Holding BUMN Migas akan berfokus menggarap sektor bisnis energi, menurut Fabby, hal itu wajar. Sebab permintaan pasar terhadap minyak dalam jangka panjang akan terus menurun. Selain itu, risiko pengelolaan sumber-sumber tambang migas kini semakin besar.
Pertamina menargetkan pembangunan 1000 megawatt pembangkit energi terbarukan. Pertamina juga masuk ke pengembangan bahan bakar alternatif selain BBM, kata dia mencontohkan upaya Pertamina menggarap bisnis sektor energi.
Dia mencatat PGN selama ini sebenarnya juga berencana akan mulai masuk ke investasi pembangkit energi listrik sehingga fokusnya bukan hanya ke bisnis gas.
Akan tetapi, sampai sekarang, Fabby belum melihat ada konsep jelas dalam skema bisnis Holding BUMN Migas ke depan. Sementara Pertamina dan PGN masing-masing telah memiliki rencana bisnis.
Apa mereka (Holding BUMN Migas) khusus migas saja atau akan masuk bisnis energi. Ini juga harus diperjelas. Saat ini belum ketahuan arahnya kemana, ujarnya.
Dia mencontohkan pernyataan Kementerian BUMN mengenai fokus Holding BUMN Migas yang akan diarahkan untuk mendorong program gas satu harga sebenarnya kurang tepat. "Untuk jadi agregator gas butuh modal besar karena dari infrastrukturnya. Hal ini belum terlalu jelas dalam strategi pembentukan holding," ujarnya.
Menurut dia, pemerintah masih hanya menyentuh pembentukkan korporasi Holding BUMN Migas, tapi belum pada penyusunan konsep desain besar (grand design) bisnisnya. "Visi strategis dari terbentuknya Holding BUMN migas seperti apa? Belum tergambar," kata Fabby.
Potensi Bisnis Holding BUMN Migas Fabby Tumiwa menambahkan sebenarnya pembentukan Holding BUMN Migas bisa berdampak positif bagi pengembangan bisnis PT Pertamina dan PT PGN. Penggabungan dua perusahaan plat merah itu juga berpeluang meningkatkan sinergi infrastruktur migas di hulu dan hilir.
Pertamina bisa fokus di hulu dan PGN fokus di hilir dalam satu holding BUMN migas, ujarnya.
Selain itu, dengan pembentukan Holding BUMN Migas, Pertamina memiliki peluang besar untuk berekspansi ke luar negeri mencari sumber migas baru karena ada tambahan modal.
Direktur Eksekutif ReforMiner Institute, N Komaidi Notonegoro juga menilai langkah pembentukan Holding BUMN Migas memiliki alasan rasional. Sebab, kualitas keuangan korporasi dapat semakin kuat dengan adanya integrasi Pertamina dan PGN.
Dia mencontohkan PGN selama ini memiliki jaringan infrastruktur gas yang matang. Sementara PT Pertamina Gas (Pertagas), anak usaha PT Pertamina, masih memerlukan tambahan aset. "Kalau ini di-joint, satu meningkat pesat, satunya sudah mapan, ini kan menjadi sinergi yang lebih positif, ujarnya.
Intgerasi infrastruktur Pertamina dan PGN, menurut dia, juga dapat mengintegrasikan sektor hulu dan hilir bisnis migas garapan dua perusahaan negara ini. Krena itu, dia berharap revisi UU Migas, yang sedang dibahas di parlemen, dapat semakin mempertegas integrasi dua perusahaan negara tersebut.
Kalau digabungkan transmisi, distribusi dan produksinya juga ada di Pertamina sebagai induk holding (BUMN Migas), itu malah semakin kuat, ujarnya. tirto.id - Pakar energi dan Direktur Eksektutif Institute for Essential Services Reform (IESR), Fabby Tumiwa menilai desain bisnis Holding BUMN Migas masih belum jelas.Pembentukan Holding BUMN hasil penggabungan PT Pertamina dan PT Perusahaan Gas Negara (PGN) itu tinggal menunggu landasan legalitas berupa penerbitan Peraturan Pemerintah yang rancangannya sudah diserahkan ke Presiden Joko Widodo.Namun, Fabby berpendapat sampai sekarang belum ada kejelasan mengenai arah pengembangan usaha Holding BUMN Migas, yakni ke sektor migas saja atau fokus ke bidang energi."Pertamina sebelum (ada) Holding, visinya sebagai perusahaan energi dan salah satu alasannya jadi perusahaan energi adalah bisnis migas ke depan tidak terlalu prospektif," kata Fabby pada Senin (5/2/3018).Apabila Holding BUMN Migas akan berfokus menggarap sektor bisnis energi, menurut Fabby, hal itu wajar. Sebab permintaan pasar terhadap minyak dalam jangka panjang akan terus menurun. Selain itu, risiko pengelolaan sumber-sumber tambang migas kini semakin besar."Pertamina menargetkan pembangunan 1000 megawatt pembangkit energi terbarukan. Pertamina juga masuk ke pengembangan bahan bakar alternatif selain BBM," kata dia mencontohkan upaya Pertamina menggarap bisnis sektor energi.Dia mencatat PGN selama ini sebenarnya juga berencana akan mulai masuk ke investasi pembangkit energi listrik sehingga fokusnya bukan hanya ke bisnis gas.Akan tetapi, sampai sekarang, Fabby belum melihat ada konsep jelas dalam skema bisnis Holding BUMN Migas ke depan. Sementara Pertamina dan PGN masing-masing telah memiliki rencana bisnis."Apa mereka (Holding BUMN Migas) khusus migas saja atau akan masuk bisnis energi. Ini juga harus diperjelas. Saat ini belum ketahuan arahnya kemana," ujarnya.Dia mencontohkan pernyataan Kementerian BUMN mengenai fokus Holding BUMN Migas yang akan diarahkan untuk mendorong program gas satu harga sebenarnya kurang tepat. "Untuk jadi agregator gas butuh modal besar karena dari infrastrukturnya. Hal ini belum terlalu jelas dalam strategi pembentukan holding," ujarnya.Menurut dia, pemerintah masih hanya menyentuh pembentukkan korporasi Holding BUMN Migas, tapi belum pada penyusunan konsep desain besar (grand design) bisnisnya. "Visi strategis dari terbentuknya Holding BUMN migas seperti apa? Belum tergambar," kata Fabby.Fabby Tumiwa menambahkan sebenarnya pembentukan Holding BUMN Migas bisa berdampak positif bagi pengembangan bisnis PT Pertamina dan PT PGN. Penggabungan dua perusahaan plat merah itu juga berpeluang meningkatkan sinergi infrastruktur migas di hulu dan hilir."Pertamina bisa fokus di hulu dan PGN fokus di hilir dalam satu holding BUMN migas," ujarnya.Selain itu, dengan pembentukan Holding BUMN Migas, Pertamina memiliki peluang besar untuk berekspansi ke luar negeri mencari sumber migas baru karena ada tambahan modal.Direktur Eksekutif ReforMiner Institute, N Komaidi Notonegoro juga menilai langkah pembentukan Holding BUMN Migas memiliki alasan rasional. Sebab, kualitas keuangan korporasi dapat semakin kuat dengan adanya integrasi Pertamina dan PGN.Dia mencontohkan PGN selama ini memiliki jaringan infrastruktur gas yang matang. Sementara PT Pertamina Gas (Pertagas), anak usaha PT Pertamina, masih memerlukan tambahan aset. "Kalau ini di-joint, satu meningkat pesat, satunya sudah mapan, ini kan menjadi sinergi yang lebih positif, ujarnya.Intgerasi infrastruktur Pertamina dan PGN, menurut dia, juga dapat mengintegrasikan sektor hulu dan hilir bisnis migas garapan dua perusahaan negara ini. Krena itu, dia berharap revisi UU Migas, yang sedang dibahas di parlemen, dapat semakin mempertegas integrasi dua perusahaan negara tersebut."Kalau digabungkan transmisi, distribusi dan produksinya juga ada di Pertamina sebagai induk holding (BUMN Migas), itu malah semakin kuat," ujarnya.
Dua pipa yang baru dibangun itu adalah di Duri-Dumai sepanjang 67 kilometer dan di Grissik-Pusri sepanjang 176 kilometer.
Kepala BPH Migas, Fanshurullah Asa menyatakan kedua pipa itu dikerjakan oleh PT Perusahaan Gas Negara (PGN) dan PT Pertagas. PT PGN mengerjakan di Duri-Dumai sepanjang 67 kilometer, sementara Pertagas mengerjakan di Grissik-Pusri sepanjang 176 kilometer dengan proggres 72,26 persen.
Selain kedua tempat itu, Fanshurullah Asa menyatakan, pengerjaan di Tanjung Api-Api hingga Muntok sepanjang 43 kilometer sedang menunggu hasil studi kelayakan (Feasibility Study/FS). Sehingga, proses lelang pun menjadi tertunda.
Tanjung Api-Api sampai ke Muntok itu sudah diajukan oleh BUMD Sumatera Selatan, ujar Fanshurullah di Komisi VII DPR Jakarta pada Senin (12/2/2018).
Ia menyatakan, untuk di Kalimantan-Jawa (Kalija) Tahap II dari Bontang hingga Kepodang sepanjang 1.015 kilometer sudah masuk tahap lelang sejak 2006, tetapi masih terkendala kepastian pasokan gas untuk masuk ke tahap konstruksi.
Kalau kami tidak melelang, kami salah. Lelang apa dasarnya? RIJGBN, kata Fanshurullah.
Sementara 15 pipa yang tersisa, kata dia, akan segera dilelangkan pada tahun ini. Namun, masih perlu dikoordinasikan dengan Kementerian ESDM. "Jadi, kami menunggu dari Menteri ESDM karena mesti ada kepastian pasokan gasnya dulu, kalau enggak gimana kami mau lelang," ungkapnya.
Lebih lanjut, ia menjelaskan ada
Sementara ini, nilai investasi dari 4 proyek pipa tersebut, yaitu Duri-Dumai sebesar 64,320 juta dolar AS; Grissik-Pusri (Palembang) sebesar 140,800 juta dolar AS; Tanjung Api-Api hingga Muntok sebesar 82,560 juta dolar AS; Kalija Tahap II sebesar 2,598 miliar dolar AS. tirto.id - Pemerintah menargetkan akan membangun 18 pipa gas dalam Proyek Rencana Induk Jaringan Transmisi dan Distribusi Gas Bumi Nasional (RIJGBN) 2012-2025. Namun, saat ini baru ada 2 pipa yang mulai dikerjakan.Kepala BPH Migas, Fanshurullah Asa menyatakan kedua pipa itu dikerjakan oleh PT Perusahaan Gas Negara (PGN) dan PT Pertagas. PT PGN mengerjakan di Duri-Dumai sepanjang 67 kilometer, sementara Pertagas mengerjakan di Grissik-Pusri sepanjang 176 kilometer dengan proggres 72,26 persen.Selain kedua tempat itu, Fanshurullah Asa menyatakan, pengerjaan di Tanjung Api-Api hingga Muntok sepanjang 43 kilometer sedang menunggu hasil studi kelayakan (Feasibility Study/FS). Sehingga, proses lelang pun menjadi tertunda."Tanjung Api-Api sampai ke Muntok itu sudah diajukan oleh BUMD Sumatera Selatan," ujar Fanshurullah di Komisi VII DPR Jakarta pada Senin (12/2/2018).Ia menyatakan, untuk di Kalimantan-Jawa (Kalija) Tahap II dari Bontang hingga Kepodang sepanjang 1.015 kilometer sudah masuk tahap lelang sejak 2006, tetapi masih terkendala kepastian pasokan gas untuk masuk ke tahap konstruksi."Kalau kami tidak melelang, kami salah. Lelang apa dasarnya? RIJGBN," kata Fanshurullah.Sementara 15 pipa yang tersisa, kata dia, akan segera dilelangkan pada tahun ini. Namun, masih perlu dikoordinasikan dengan Kementerian ESDM. "Jadi, kami menunggu dari Menteri ESDM karena mesti ada kepastian pasokan gasnya dulu, kalau enggak gimana kami mau lelang," ungkapnya.Lebih lanjut, ia menjelaskan ada tiga substansi persoalan dalam mengimplementasikan program RIJGBN 2012-2025, yaitu infrastruktur, supply side, dan demand side. "Ini yang perlu terintegrasi," kata dia.Sementara ini, nilai investasi dari 4 proyek pipa tersebut, yaitu Duri-Dumai sebesar 64,320 juta dolar AS; Grissik-Pusri (Palembang) sebesar 140,800 juta dolar AS; Tanjung Api-Api hingga Muntok sebesar 82,560 juta dolar AS; Kalija Tahap II sebesar 2,598 miliar dolar AS.
Jakarta - Pembangunan infrastruktur untuk daerah terpencil di Indonesia membutuhkan inovasi dan kolaborasi dari semua pemangku kepentingan. Hal tersebut diperlukan agar gairah ekonomi digital bisa dirasakan manfaatnya oleh semua lapisan masyarakat.
Hal ini disampaikan oleh Direktur Pengembangan Pitalebar Dirjen Penyelenggaraan Pos dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika, Benyamin Sura dalam acara diskusi yang digagas Indonesia LTE Community yang mengusung tema "Indonesia Toward Digital Paradise", di Balai Kartini, Jakarta, Kamis (24/05).
Indonesia masih harus banyak mengejar ketertinggalan untuk ketersediaan infrastruktur di remote area. Kita ada rencana pita lebar Indonesia, target-target yang harus dicapai ada di situ. Untuk fixed broadband memang butuh banyak inovasi dan kolaborasi dari semua pihak agar tingkat penetrasi yang masih 7,87% bisa ditingkatkan menjadi double digit seperti di seluler, kata Benyamin Sura.
Dikatakannya, saat ini Pemerintah sudah berinisiatif dengan membangun proyek palapa ring barat, tengah dan timur. Diharapkan operator bisa memaksimalkan kehadiran infrastruktur tersebut untuk menghadirkan ekonomi digital di remote area.
Menurut data dari Kominfo, capaian wilayah pedesaan yang sudah tersentuh oleh jaringan internet pita lebar berbasis 3G mencapai 73,02% dari total 83.218 desa/kelurahan. Sementara untuk cakupan jaringan 4G LTE, baru mencapai 55,05% saja. Pemerintah sendiri mengharapkan pada tahun 2019 mendatang, 100% wilayah desa/kelurahan sudah harus terjangkau jaringan 3G. Untuk seluruh wilayah kabupaten/kota yang berjumlah 514, pada tahun depan diharapkan sudah harus 100% tercover oleh jaringan 4G LTE. Saat ini baru 64%-nya saja yang sudah tercover.
Dalam kesempatan yang sama, para operator telekomunikasi seperti Telkomsel, PT Sampoerna Telekomunikasi (NET1) dan XL Axiata juga menyampaikan dukungannya terhadap upaya pemerintah dalam program USO (Universal Service Obligation), serta berkomitmen untuk membangun dan membuka akses layanan telekomunikasi di seluruh wilayah Indonesia.
BANDUNG - Asosiasi Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi (Apjatel) Indonesia menunjukan konsistensinya untuk menyukseskan program pemerintah terkait rencana pembangunan program Pita Lebar (Broadband Indonesia).
Hal ini ditandai melalui pelaksanaan rapat kerja nasional, yang digelar pada Rabu (17/5/2017), di Hotel Grand Royal Panghegar, Kota Bandung.
Pelaksanaan rakernas kali ini membahas lima poin. Lima poin tersebut seperti realisasi dan tantangan program pita lebar Indonesia, tantangan dan harapan implementasi broadband network dalam menunjang Bandung Smart City, upaya percepatan implementasi program pita lebar Indonesia, kebijakan dan pedoman pembiayaan pembangunan infrastruktur telekomunikasi Indonesia dalam menunjang program pita lebar Indonesia dan kondisi serta tantangan regulasi telekomunikasi Indonesia dalam mendukung program pita lebar.
Untuk diketahui, pemerintah sebelumnya telah menetapkan pembangunan pita lebar Indonesia tahun 2014-2019 sebagai rencana strategis untuk meningkatkan daya saing bangsa. Penetapan tersebut tertuang melalui keputusan Presiden nomor 96 tahun 2017.
Pada 2016, pemerintah telah berhasil memulai pembangunan Sistem Jaringan Kabel laut Palapa Ring Barat, Tengah, dan Timur yang akan menghubungkan seluruh wilayah kepulauan Indonesia.
Tantangan kemudian datang dari pendistribusian jaringan broadband berbasis teknologi fiber optic yang belum tersedia dengan baik dan belum merata hingga ke berbagai pelosok Indonesia.
Belum terwujudnya persamaan visi dan misi di antara seluruh pemangku kepentingan di bidang telekomunikasi menjadi pekerjaan yang harus dilakukan sesegera mungkin terkait pembangunan ini, ungkap Lukman Adjam, Ketua Apjatel.
Lukman pun menuturkan pemerintah daerah juga belum memberlakukan regulasi yang seragam terkait prosedur perizinan pemasangan infrastruktur telekomunikasi pada bagian ruang manfaat jalan.
Sehingga kondisi ini kurang menguntungkan bagi para penyelenggara jaringan telekomunikasi dalam membangun bangsa, ungkapnya.
Sementara itu, Ketua Bidang Antar Lembaga Apjatel yang juga sekaligus Direktur Komersial MNC Play, Ade Tjendra, berharap kedepannya pemerintah dapat menyediakan regulasi untuk lebih mendukung para penyelenggara telekomunikasi dalam membangun infrastruktur jaringan broadband.
Melalui rakernas kali ini juga, Apjatel merangkul para penyelenggara jaringan telekomunikasi dan pemerintah daerah untuk bersama-sama merancang, merumuskan dan merealisasikan pembangunan infrastruktur sehingga tujuan akhir pembangunan broadband Indonesia dapat terwujud dengan cepat, kata Ade.
(ahl)
DARI tiga kebutuhan pokok berupa sandang, pangan, dan papan, bisa dikatakan papan alias tempat tinggal memang kini banyak menyita perhatian pemerintah. Memenuhi kebutuhan akan perumahan yang layak menjadi sorotan penting untuk mendukung kesejahteraan masyarakat, terutama di berbagai daerah yang belum terjangkau.
Di sisi lain, membangun infrastruktur tentunya tak sembarangan dan membutuhkan perencanaan matang agar bisa saling berpadu antarsektor. Tampaknya pemerintah, melalui Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) cukup jeli untuk hal yang satu ini.
Kementerian PUPR melakukan pembangunan infrastruktur di seluruh daerah di Indonesia dengan keterpaduan antarsektor. Adapun daerah yang menjadi sasaran untuk diwujudkannya pembangunan tersebut pada 2019 adalah Provinsi Jambi.
Menurut Kepala Pusat Perencanaan Infrastruktur PUPR, BPIW Kementerian PUPR, Bobby Prabowo terdapat beberapa pembangunan usulan keterpaduan antarsektor PUPR di Provinsi Jambi.
Keterpaduan antarsektor ini merupakan hasil dari pelaksanaan Pra Konsultasi Regional atau Pra Konreg, yang telah digelar di Kota Jambi, 7-9 Maret lalu, ujar Bobby saat memberikan paparan di acara Musyawarah Perencanaan Pembangunan (Musrenbang) Rencana Kerja Pembangunan Daerah (RKPD)Provinsi Jambi, Kamis 5 April 2018.
Lebih lanjut Kepala Pusat Perencanaan Infrastruktur PUPR menjelaskan program usulan keterpaduan antarsektor internal PUPR itu yakni dukungan Ditjen Cipta Karya berupa drainase dan jalan lingkungan pada 50 unit Rumah Khusus Nelayan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Tanjung Jabung Barat dan peningkatan kualitas rumah swadaya di Kawasan Lagok-Kota Jambi yang telah dibangun oleh Ditjen Penyediaan Perumahan. Usulan berikutnya terkait penataan kawasan candi oleh Ditjen Cipta Karya pada pembangunan rumah khusus yang telah dilakukan di Kawasan Candi Muaro Jambi.
Bobby menegaskan keterpaduan perencanaan dan sinkronisasi pengembangan kawasan dengan infrastruktur PUPRmenjadi tanggung jawab pemerintah pusat dan juga pemerintah daerah. Keterpaduan antarpemerintah diwujudkan melalui pemenuhan readiness criteria program, peningkatan komitmen antar pusat daerahuntuk keberlanjutan infrastruktur yang telah dibangun, peningkatan tanggung jawab daerah dalam pengelolaan aset setelah tahap konstruksi, dan perencanaan serta sinkronisasi pengembangan kawasan, tegas Bobby. Ia berharap pemerintah daerah juga dapat lebih kreatif dan inovatif dalam mencari sumber pendanaan pembangunan diluar Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) maupun Dana Alokasi Khusus (DAK).
Pada kesempatan tersebut ia juga menyampaikan program-program utama hasil kesepakatan Pra Konreg untuk program 2019, seperti di sektor Sumber Daya Air terdapat pembangunan Bendung Batang Asai dan Rehabiltiasi Jaringan Irigasi Daerah Iirigasi Batang Sangkir Kab. Kerinci. Selanjutnya di sektor Bina Marga ada Rekonstruksi SP. Zona Lima - Muara Sabak dan Duplikasi Jembatan Merangin. Untuk sektor Cipta Karya, program utama 2019 yang menjadi hasil kesepakatan di Pra Konreg tersebut seperti pembangunan Jaringan Perpipaan Zona Timur Kota Jambi dan Penataan Kawasan Wisata Geopark Merangin. Sedangkan untuk sektor perumahan, beberapa program utama seperti Pembangunan Rumah Susun Masyarakat Berpenghasilan Rendah (MBR) Kab. Batanghari dan Peningkatan Kualitas Rumah Swadaya di Kab. Muaro Jambi.
Saat membuka kegiatan tersebut Gubernur Jambi, Zumi Zola mengungkapkan bahwa untuk tahun 2018, Pemerintah Provinsi Jambi akan memprioritaskan program pembangunan jalan. Pembangunan jalan kita dorong menjadi salah satu program prioritas, kita harus memberikan pelayanan yang optimal untuk masyarakat Jambi, ucapnya. Kegiatan ini juga dihadiri Wakil Gubernur Jambi, Fachrori Umar, para Bupati/Walikota se-Provinsi Jambi, Anggota DPRD Provinsi/Kabupaten dan Kota Jambi, Anggota DPR RI asal Jambi, dan satuan kerja perangkat daerah.
(hth)
JAKARTA - Komite Percepatan Pembangunan Infrastruktur Prioritas (KPPIP) memproyeksikan 18 proyek strategis nasional (PSN) selesai terbangun pada tahun ini. Proyek tersebut di antaranya smelter, irigasi, jalan hingga badar udara (Bandara).
Ketua Tim Pelaksana KPPIP Wahyu Utomo mengatakan, status sampai 2017 atau kuartal IV tahun lalu, ada 73 proyek dan 1 program ketenagalistrikan yang masuk tahap kontruksi dan sebagian sudah beroperasi. Bila terus berjalan, maka diproyeksikan pada akhir 2018 statusnya meningkat dari 73 proyek menjadi 66 proyek dan 1 program ketenagalistrik ditambah 1 program baru pemerataan ekonomi yang tahap kontruksi dan beroperasi sebagian dengan nilai Rp1.594 triliun.
Baca juga: Status14 Proyek Strategis Nasional Dicopot untuk Dievaluasi Ulang
Di 2018 juga dari estimasi kami melihat data dari K/L atau BUMN penugasan langsung, kita harap 2018 ada tambahah 13 proyek tuntas dengan nilai Rp46,78 triliun. Secara total 2016-2018 jumlah proyek selesai jadi 43 proyek, ujarnya, di Kantor Kemenko Perekonomian, Jakarta, Kamis (19/4/2018).
(Ilustrasi: reuters)
Sementara untuk 109 proyek dan 1 program industri pesawat mulai masuk tahap kontruksi dengan nilai Rp1.214 triliun dan enam proyek tahap transaksi senilai Rp416,6 triliun serta masih ada 28 proyek dalam tahap penyiapan.
Sehingga diperkirakan pada kuartal III 2019 akan ada tambahan 43 proyek selesai sebanyak 38 proyek yang akan selesai. Kemudian 94 poryek dan 1 ketenagalistrik dan 1 program pemerataan ekonomi ini sudah kontruksi dan beroarasi sebagian. Sehingga 83 proyek dan 1 program industri pesawat kontruksi dan 3 proyek transaksi dna mulai kontruksi Rp39,51 triliun, tuturnya.
Berikut daftar 13 proyek strategis nasional yang rampung di 2018 :
1. Jalan Tol Bekasi-Cawang-Kampung Melayu (21,04 km)
2. Jalan Tol Bogor Ring Road (11 km)
3. Kereta Prabumulih-Kertapati (bagian dari jaringan kereta api Trans Sumatera)
4. Kereta Api Tebing Tinggi-Kuala Tanjung (mendukung KEK Sei Mangkei, bagian dari jaringan kereta api Trans Sumatera)
5. Bandara Sultan Babullah, Ternate
6. Bandara Tjilik Riwut, Palangkaraya
7. Pengembangan Pelabuhan Kupang
8. Pembangunan Jaringan Irigasi Daerag Irigasi Jambo Aye Kanan
9. Pembangunan Jaringan Irigasi Daerah Irigasi Leuwigoong Kabupaten Garut
10. Rehabilitasi Jaringan Irigasi Daerah Irigasi Gumbasa
11. Pembangunan Smelter Morowali
12.Pembangunan Jaringan Irigasi Daerah Irigasi Gumbasa
13. Pembangunan Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu Talaud.
(wdi)
JAKARTA - Indonesia sedang mengalami beberapa problem yang selalu dihadapi, salah satunya mengenai kesenjangan dan kemiskinan. Hal ini dikarenakan minimnya pembangunan infrastruktur.
Pembangunan infrastruktur yang kini dikebut pun nyatanya masih kurang. Sebab, Indonesia untuk urusan investasi dan ekspor masih kalah dengan Malaysia, Singapura, Filipina dan Thailand.
"Kita sekarang masih mengejar hal yang sangat fundamental yaitu yang berkaitan dengan infrastruktur, karena stok infrastruktur kita, baru pada angka 37% sehingga daya saing kita kalah dengan negara-negara tetangga, kata Presiden RI Joko Widodo (Jokowi).

Baca Selengkapnya: Urusan Investasi dan Ekspor Kalah dari Malaysia, Jokowi: Stok Infrastruktur RI Baru 37%

(dni)

JAKARTA - Komite Percepatan Pembangunan Infrastruktur Prioritas (KPPIP) mencatat dibutuhkan dana sekira Rp4.100 triliun untuk menyelesaikan seluruh pembangunan proyek strategis nasional (PSN). Dari alokasi dana tentu sepenuhnya tidak bisa dipenuhi dari APBN saja.

Ketua Tim Pelaksana KPPIP Wahyu Utomo mengatakan, kalau dihitung dari alokasi dana Rp4.100 triliun, untuk APBN itu 10%, BUMN 31% dan sisanya 59% dari swasta.

Ini kan ada yang sudah dipakai dan proyeknya juga ada yang sudah selesa. Tapi kalau itu dihitung semua di Rp4.100 triliun, APBN atau APBD itu Rp422,75 triliun atau 10%, BUMN Rp1.255 triliun atau 31%, sisanya dari swasta 59%,"" tuturnya, di Kantor Kemenko Perekonomian, Jakarta, Kamis (19/4/2018)."
Baca Juga: 7 Proyek Kereta Dicoret dari Daftar Prioritas, Ini Alasannya
Menurut Wahyu, besarnya alokasi dana yang dilakukan swasta sesuai dengan arah Presiden Joko Widodo (Jokowi) yang mendorong keterlibatan swasta dalam pembangunan infrastruktur di Indonesia. "APBN stimulan, masuk swasta lebih besar dan bisa dipercepat," tuturnya.
Sebagai informasi, pemerintah telah mencoret 14 proyek dari daftar PSN. Proyek-proyek yang kehilangan status sebagai PSN, antara lain Jalan Tol Waru (Aloha)-Wonokromo-Tanjung Perak di Jawa Timur (18,2 km), Jalan Tol Sukabumi-Ciranjang-Padalarang di Jawa Barat (61 km), dan Kereta Api Kertapati-Simpang-Tanjung Api-Api di Sumatera Selatan (bagian dari Jaringan Kereta Api Trans Sumatera).
Kemudian, Kereta Api Muaraenim-Pulau Baai di Sumatera Selatan-Bengkulu, Kereta Api Tanjungenim-Tanjung Api-Api di Sumatera Selatan, Kereta Api Jambi-Pekanbaru di Jambi-Riau, dan Kereta Api Jambi-Palembang di Jambi-Sumatera Selatan.
Selain itu, Pembangunan Rel Kereta Api Provinsi Kalimantan Timur, Mass Rapid Transit (MRT) Jakarta Koridor Timur-Barat, Bandara Sebatik di Kalimantan Utara, dan Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM) Regional Mebidang (Medan, Binjai, Deliserdang) di Sumatera Utara.
Terakhir, Bendungan Telaga Waja di Bali, Bendungan Pelosika di Sulawesi Tenggara, dan Kawasan Ekonomi Khusus Merauke di Papua. Tidak hanya 14 proyek yang dikeluarkan dari PSN, namun juga terdapat 10 proyek senilai Rp61,5 triliun yang juga dikeluarkan dengan alasan masa pembangunan proyek tersebut sudah selesai dan telah beroperasi sepenuhnya pada akhir 2017.
(mrt)
JAKARTA - Asosiasi Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi (Apjatel) mengadakan musyawarah nasiaonal (munas) kedua di hotel jw marriot, jakarta selatan. Munas yang mengangkat tema meningkatkan sinergi antar anggota untuk menyukseskan program rencana pita lebar indonesia ini bertujuan untuk membangun kepedulian serta kekompakan para anggota apjatel dalam menyukseskan program pembangunan nasional di bidang komunikasi dan jaringan informatika.
Sebagai salah satu perusahaan anggota apjatel yang telah menggunakan jaringan serat optik, PT MNC Kabel Mediacom (MNC Play) berperan penting membantu terlaksananya program pita lebar Indonesia.
Sejauh ini MNC Play telah tersebar di beberapa kota di pulau jawa dan memiliki java multimedia highway yang merupakan jaringan kabel optik.
Baca Juga : Tingkatkan Kemampuan Literasi Bangsa, MNC Play Berpartisipasi di Islamic Book Fair 2018
Dengan adanya kabel tersebut, layanan daerah dapat diperluas, koneksi internet lebih cepat dan stabil dan kualitasnya lebih jernih, sehingga diharapkan dapat membantu Apjatel mempercepat pencapaian program pita lebar di Pulau Jawa. Hal tersebutmendukung tujuan Apjatel untuk memfokuskan pembangunan pita lebar di Jawa dan Bali.
Direktur Komersial MNC Play Ade Tjendra mengatakan,sesuai dengan visi Apjatel, Munas kali ini lebih fokus dengan kerjasama antar anggota, yang tujuannya tidak lain untuk mensukseskan pemerataan program pita lebar pemerintah serta menghasilkan bisnis telekomunikasi bagi sesama anggota.
Baca Juga : MNC Play Dukung Konser The Script di Jakarta
MNC Play mendeliver service dan konten serta membuka seluas-luasnya pada seluruh apjatel untuk mendeliver konten mereka, katanya.
Ketua Apjatel Lukman Adjam mengatakan perlu adanya sinergi untuk membangun penyedia infrastruktur internet pasif seperti DKI Jakarta dengan Jakpro. "Jadi operator tinggal sewa. Selain itu, perlu ada regulasi juga tentang ini," ujarnya.
Dia pun berharap kerjasama antara MNC Play dengan Apjatel dapat berjalan lancar sehingga mampu mendorong pengembangan jaringan telekomunikasi di indonesia untuk masa yang akan datang.
(kem)
SINGKAWANG - Menkominfo Rudiantara bersama Stafsus Presiden Johan Budi meninjau proyek infrastruktur telekomunikasi Palapa Ring di Kota Singkawang, Kalimantan Barat, Senin (14/5/2018). Palapa Ring merupakan 'jalan tol informasi' yang menggunakan jaringan serta optik di 57 kabupaten/kota dan wilayah 3T untuk mendukung penetrasi internet cepat (broadband) yang tersebar di seluruh Indonesia.
Proyek Palapa Ring dibagi menjadi 3 wilayah pembangunan. Di bagian Indonesia Barat dinamai Palapa Ring Barat. Dimana dibangun sepanjang 2.275 kilometer menjangkau wilayah Propinsi Riau dan Kepulauan Riau dengan dukungan jaringan kabel serat optik sepanjang 1980 kilometer untuk 5 kabupaten/kota.
Yakni Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Kepulauan Meranti, Kabupaten Natuna, Kabupaten Lingga dan Kabupaten Kepulauan Anambas. Selain lima kabupaten tersebut, Palapa Ring Barat juga menjangkau atau menghubungkan enam kabupaten/kota Sumatera dan Kalimantan yang merupakan titik interkoneksi dengan jaringan tulang punggung serat optik yang telah dibangun oleh operator telekomunikasi.
Yaitu Dumai, Bengkalis, Siak, Tebing Tinggi, Tanjung Balai Karimun, Tanjung Bembam, Tarempa, Ranai, Kuala Tungkal dan Daik Lingga. Termasuk Kota Singkawang. "Pada 11 Maret 2018, Proyek Palapa Ring Barat telah rampung dibangun dan siap mengoperasionalkan jaringan internet untuk melayani kebutuhan masyarakat," tutur Rudiantara kepada sejumlah wartawan, Selasa siang.
Sebelum ke Singkawang, ia juga telah melakukan kunjungan kerja ke Kabupaten Kepulauan Anambas dan Kabupaten Natuna untuk meninjau langsung kesiapan operasional Palapa Ring Barat dengan melakukan uji coba internet cepat bersama dengan Bupati dan masyarakat sekitar.
Dalam kesempatan peninjauan di Singkawang ini, ia memberikan penjelasan tentang progres pembangunan serta prinsip pengoperasionalan dan bisnis proses dari Palapa Ring. Rudiantara juga melakukan pengecekan atas NOC dan memastikan bahwa kesiapan operasional jaringan Palapa Ring Barat di Singkawang dalam melayani kebutuhan masyarakat akan internet cepat.
Saya mengimbau kepada para operator seluler untuk bisa segera memanfaatkan jaringan kabel serat optik bawah laut Palapa Ring Barat untuk meluaskan jaringan sampai ke pedesaan. Palapa Ring Barat ibaratnya jalan tol dan operator diharapkan membangun jalan aksesnya, tuturnya.
Nantinya, kata Rudiantara, pemerintah akan memberikan keringanan harga sewa dan kemudahan perizinan untuk pemakaian Palapa Ring Barat. Karena proyek ini merupakan wujud keberpihakan pemerintah untuk memberikan layanan komunikasi dan internet bagi seluruh masyarakat. "Saya juga berharap pemerintah daerah akan mempermudah proses perizinannya," harap dia.
Rudiantara melanjutkan, saat ini merupakan era digitalisasi. Dengan adanya Palapa Ring, maka wilayah yang tidak tersentuh oleh broadband akan menjadi memiliki akses broadband yang diharapkan masyarakat daerah dapat menikmakti layanan seluler dan internet sama seperti masyarakat kota. "Manfaatnya juga untuk peningkatan taraf hidup di bidang ekonomi serta pendidikan," pungkasnya.
(muf)
JAKARTA - Jaringan 5G kini sedang menjadi perbincangan hangat di kalangan masyarakat dunia. Hal ini dikarenakan teknologi jaringan generasi kelima tersebut akan segera diluncurkan pada 2020 mendatang dengan membawa banyak keuntungan.
Melihat hal tersebut, pihak Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) mengakui jika saat ini, mereka juga sudah melakukan persiapan menyambut jaringan 5G. Hal ini dilakukan dengan mempersiapkan pita frekuensi untuk menggelar layanan tersebut.
Kami siapkan di band 3,5GHz, 2,6GHz, dan 2,8GHz. Ini mengikuti kesepakatan dunia, ujar Dirjen Sumber Daya dan Perangkat Pos dan Informatika Kementerian Kominfo Ismail di Jakarta.
Ismail melanjutkan pemilihan jaringan ini akan menghemat biaya pembangunan infrastruktur 5G. Indonesia tidak bisa menentukan sendiri, kalau begitu nanti spesial dan khusus, yang bisa (membuat) biayanya mahal, katanya.
Baca juga: Jaringan 5G Mulai Digunakan di 2018
Selain itu, saat ditanyakan pemanfaatan yang tepat bagi jaringan tersebut, Ismail menjawab jika ada beberapa tujuan penyelenggaraan jaringan 5G.
Salah satunya di sektor kritikal yang membutuhkan latensi rendah, sehingga area tersebut perlu mendapatkan internet super cepat.
Dia mencontohkan Indonesia menuju indusri 4.0. Industri ini akan mengkombinasikan komputasi awan dengan mobile internet, dimana ratusan juta unit perangkat berkomunikasi dengan menggunakan platform-platform.
Baca juga: China Jadi Pelopor Jaringan 5G Pertama di Dunia
Perangkat-perangkat itu baru bisa beroperasi dengan baik, kalau sudah ada layanan 5G. 5G sekarang dalam proses finalisasi launching secara komersial, sebutnya.
Sekadar informasi, selain Kominfo, para operator pun sudah mempersiapkan jaringan untuk 5G, bahkan beberapa diantaranya sudah melakukan uji coba. Sedangkan di sisi jaringan, beberapa vendor seperti Nokia, Ericsson, ZTE, dan lainnya juga sudah memboyong solusi perangkat 5G ke Indonesia. (chn)
(kem)
BOGOR - Ketua Umum Partai Perindo, Hary Tanoesoedibjo mengatakan untuk pembangunan Indonesia yang merata di era digital ini, dirinya menganggap masyarakat Indonesia harus merata merasakan perkembangan Internet. Pasalnya saat ini diketahui masih banyak di pelosok Indonesia yang belum bisa merasakan era digital ini.
Hary Tanoe mengungkapkan, saat ini masyarakat Indonesia harus dapat bersaing menghadapi era digital. Dia mengaku dengan adanya penguatan di jaringan internet masyarakat bisa merasakan kemajuan digital.
Infrastruktur internet harus dikembangkan secara massif, kata Hary Tanoe.
Dia mengaku adanya penguatan dari pembangunan infrastruktur internet banyak keuntungan yang bisa didapatkan oleh masyarakat Indonesia. Pasalnya di zaman digital ini masyarakat dapat mengakses apapun dengan mudah dan tanpa sekat ruang dan waktu.
Untuk mempercepat kemajuan ekonomi semua lapisan masyarakat di seluruh daerah, tandasnya.
(wal)
SURABAYA - Menteri Komunikasi dan Informatika (Menkominfo) Rudiantara mengatakan bahwa seluruh Indonesia akan terjangkau dan terkoneksi dengan internet berkecepatan tinggi sebelum 2024.
Saat ini Indonesia sedang membangun Satelit Palapa Ring yang ditargetkan pada akhir 2018 atau awal 2019 sudah siap diorbitkan, ujarnya kepada wartawan, di sela membuka pelatihan peningkatan kompetensi Teknologi Informasi dan Komunikasi Guru Sekolah Garis Depan di Surabaya, yang berlangsung hingga Rabu dini hari.
Dia memperkirakan pada 2022 Satelit Palapa Ring sudah berada di ruang angkasa. "Ini satelit internet berkecepatan tinggi, bukan satelit komunikasi," katanya.
Baca juga: Beredar Hoax soal Registrasi Kartu Prabayar, Ini Kata Kominfo
Pada saat Satelit Palapa Ring sudah mengorbit di ruang angkasa, Rudiantara memastikan seluruh wilayah Indonesia akan terakses internet berkecepatan tinggi.
Saya pastikan sebelum 2024 seluruh wilayah Indonesia sudah terkoneksi internet berkecepatan tinggi, ujarnya, menegaskan.
Baca juga: Mantap! Kominfo Gandeng Operator Hadirkan Fitur Cek NIK Teregistrasi
Sementara Satelit Palapa Ring saat ini masih sedang dibangun, Rudiantara menyatakan tidak akan menunggu sampai mengorbit di ruang angkasa untuk mulai menata jaringan internet berkecepatan tinggi di seluruh wilayah Indonesia.
Menurut dia, mulai sekarang kementerian yang dipimpinnya telah menyiapkan infrastruktur internet berkecepatan tinggi di wilayah 3T, yaitu daerah tertinggal, terdepan dan terluar Indonesia.
Kita sewa dulu satelitnya agar terkoneksi pada infrastruktur internet berkecepatan tinggi yang saat ini telah mulai dibangun di wilayah 3T. Nanti kalau akan kita pindahkan kalau Satelit Palapa Ring sudah mengorbit, katanya.
Dia menyatakan pembangunan infrastruktur internet berkecepatan tinggi saat ini lebih diprioritaskan di sekolah-sekolah.
Baca juga: Akhirnya! Kominfo Mulai Sebar SMS Registrasi SIM Card Baru
Menurut dia, dari sekitar 324 ribu sekolah termasuk madrasah di Indonesia saat ini, hampir 100 ribu di antaranya telah terkoneksi internet dengan kapasitas cukup.
Semuanya nanti harus dapat mengakses internet berkecepatan tinggi untuk proses belajar mengajar, katanya.
Selanjutnya, dia menambahkan, secara bertahap sebelum 2024 akan membangun infrastuktur internet berkecepatan tinggi di sekitar 10 ribu puskesmas, selain juga polsek, polres, koramil, kodim, desa dan kelurahan yang berjumlah sekitar 75 ribu di seluruh Indonesia.
Tetap yang kami prioritaskan terlebih dahulu untuk mendapatkan akses internet berkecepatan tinggi saat ini adalah sekolah-sekolah di seluruh wilayah Indonesia, ucapnya.
(ahl)
JAKARTA  Ketersediaan akses layanan internet dan data yang berkualitas baik, cepat dan stabil adalah idaman pengguna layanan data. Dalam dua tahun terakhir kualitas koneksi data XL Axiata diklaim meningkat secara signifikan
Pada tahun ini PT XL Axiata Tbk bertekad untuk melanjutkan pembangunan jaringan data secara besar-besaran, khususnya di luar Jawa. Jumlah pelanggan yang mengakses layanan data semakin meningkat dan kenaikan traffic layanan data mencapai 148% YoY.
Presiden Direktur XL Axiata, Dian Siswarini mengatakan bahwa pencapaian XL Axiata sepanjang 2017 secara jelas memberikan sinyal bahwa kini saatnya harus melangkah ke fase berikutnya, yaitu memaksimalkan kemampuan jaringan data guna meningkatkan kualitas layanan, juga memperluas cakupan layanan ke area-area luar Jawa.
Memasuki 2018 ini XL Axiata mengambil semangat Jadi Lebih Baik. Semangat tersebut mendasari komitmen untuk berusaha menjadi lebih baik dengan mengembangkan jaringan data berkualitas di berbagai penjuru tanah air.
Pembangunan jaringan data masih akan dilakukan di Jawa untuk meningkatkan kualitas layanan. Sedangkan prioritasnya dilaksanakan di luar Jawa untuk melanjutkan perluasan jaringan 4G.
Tahun 2017, cakupan layanan data 3G/4G LTE XL Axiata mencapai 93% sementara layanan 4G mencapai 85% dari total keseluruhan. Untuk pengembangan jaringan ini XL Axiata akan mengalokasikan 90% dari anggaran belanja modal (Capex) di 2018 yang mencapai sekira Rp7 triliun.
Baca juga: Sasar Wilayah Terpencil, XL Resmikan Jaringan Telekomunikasi
Sebelumnya, jaringan 4G LTE XL Axiata telah menjangkau 360 kota/kabupaten di berbagai wilayah Indonesia yang ditopang lebih dari 17.000 BTS 4G dan hampir 46.000 BTS 3G. Dari total BTS yang dibangun sepanjang 2017, 60% di antaranya berada di luar Jawa dan pembangunan jaringan data di luar Jawa berhasil meningkatkan kualitas layanan.
Baca juga: Akses Video Streaming Meningkat, Trafik Data XL Naik 146%
Dari total 53,5 juta pelanggan XL Axiata per akhir tahun 2017, tercatat 72% dari total pelanggan telah menggunakan smartphone. Angka tersebut meningkat 32% dari tahun sebelumnya. Sementara itu, jumlah pelanggan yang aktif mengonsumsi layanan data mencapai 73%.
(ahl)
Jakarta: Menteri Komunikasi dan Informatika (Menkominfo) Rudiantara menyebut proyek Palapa Ring selesai akhir tahun ini. Pada 2019 dipastikan bisa beroperasi dan seluruh pelosok negeri akan terjangkau internet.
Paket barat sudah dapat dioperasikan dan bisa dimanfaatkan operator, kata Rudiantara, Kamis 15 Maret 2018.
Palapa Ring merupakan proyek infrastruktur jaringan telekomunikasi broadband (pita lebar) berupa pembangunan serat optik yang membentang ke seluruh Indonesia. Proyek itu dibangun operator dan sebagian dibangun Pemerintah.
Ada tiga paket proyek Palapa Ring. Ketiganya adalah Palapa Ring Paket Barat, Palapa Ring Paket Tengah, dan Palapa Ring Paket Timur. Jika semua sudah selesai, seluruh pelosok Indonesia dipastikan terjangkau internet.
Saat ini juga tengah dilakukan pembangunan infrastruktur pendukung di wilayah barat. Nantinya akses Palapa Ring ini tidak hanya digunakan untuk selular tetapi juga untuk internet.
Baca: Menkominfo Kebut Program Palapa Ring
Sementara itu, saat ini untuk wilayah tengah dan timur tengah dilakukan penuntasan. proses pengerjaan tengah berlangsung. Harapannya proyek Palapa Ring ini bisa dimanfaatkan para operator ke depannya. "Palapa Ring tengah dan di timur konstruksinya sudah 40 persen. Di sana yang paling susah," ujar Rudiantara.
Direktur Utama PT Penjaminan Infrastruktur Indonesia (PT PII) Armand Hermawan mengungkapkan, Palapa Ring Barat merupakan proyek pertama yang beroperasi yang pembiayaannya menggunakan Kerjasama Pemerintah dan Badan Usaha (KPBU). Hal itu diharapkan bisa menambah kepercayaan diri badan usaha untuk berinvestasi di sektor infrastruktur.
Ini menunjukkan bahwa inovasi dari pemerintah berhasil untuk melibatkan badan usaha berinvestasi dalam sektor infrastruktur. Proyek Palapa Ring Barat menjadi salah satu bukti efektifnya inovasi dari pemerintah ini. Badan usaha pun diyakini semakin percaya diri untuk membantu pembangunan infrastruktur, katanya.
Palapa Ring Barat dilaksanakan dengan skema KPBU. Untuk pembayarannya menggunakan skema pembayaran ketersediaan layanan atau availability payment. Skema availability payment diprakarsai oleh Kementerian Keuangan dan sumber dana AP berasal dari Dana Kontribusi Universal Service Obligation (USO).
PT PII memastikan bahwa investor akan mendapatkan pengembalian investasinya sesuai yang dijanjikan dalam kesepakatan kerjasama. Kalau nanti ada gagal bayar ataupun keterlambatan pembayaran makan PT PII akan melakukan penalangan pembayaran, katanya.
(FZN)
Merotvnews.com, Jakarta: Selain membangun jaringan sendiri, XL Axiata juga membangun infrastruktur jaringan via program Kewajiban Pelayanan Universal (USO). Saat ini, XL tengah fokus pada pembangunan di 4 provinsi. Diharapkan, pembangunan BTS di 40 titik terpencil ini akan selesai sebelum akhir tahun ini.
Tentunya, ini mendukung pemerintah melakukan upaya pemerataan pembangunan infrastruktur jaringan telekomunikasi, termasuk pembangunan jaringan melalui program USO di daerah-dearah terpencil, kata Chief Service Management Officer, XL Axiata, Yessie D. Yosetya.
Yessie menjelaskan, XL memiliki visi yang sama dengan pemerintah, yaitu menyediakan jaringan telekomunikasi dan internet hingga ke kawasan terpencil dengan harapan masyarakat di kawasan tersebut akan bisa mengejar ketertinggalannya dari kawasan lain.Selain itu, diharapkan pembangunan infrastruktur jaringan juga akan dapat mempercepat pembangunan yang dilakukan oleh pemerintah.Empat provinsi yang menjadi fokus pembangunan XL kali ini adalah Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan, Nusa Tenggara Barat dan Sulawesi Tenggara. XL menyebutkan, kawasan-kawasan itu selama ini dianggap masih belum memiliki layanan telekomunikasi, khususnya internet berkecepatan tinggi, yang memadai. XL juga merasa bahwa 4 provinsi tersebut memiliki potensi ekonomi dan sosial yang tinggi.XL mendapatkan proyek pembangunan infrastruktur melalui program USO setelah ditunjuk oleh Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi, Kementerian Komunikasi dan Informatika Republik Indonesia. Program ini akan XL jalankan menggunakan biaya dari pemerintah. Sementara pengadaan BTS, pemasangan dan mobilisasi akan ditangani oleh XL.(MMI)
Jakarta: XL memiliki BTS baru untuk program USO (Universal Service Obligation) mereka di enam lokasi di Nusa Tenggara Barat. Sejak Januari, XL telah mulai mengoperasikan jaringan USO yang ada di 40 lokasi di 4 provinsi.
Suatu kebanggaan tersendiri bagi XL Axiata untuk secara aktif mendukung pemerintah melakukan upaya pemerataan pembangunan infrastruktur jaringan telekomunikasi termasuk pembangunan jaringan melalui program USO di daerah-daerah terpencil yang selama ini belum terjangkau layanan telekomunikasi dasar," kata Direktur Teknologi XL Axiata, Yessie D. Yosetya.
"Juga menjadi kebanggaan bagi kami bisa terus membangun dan ikut memajukan wilayah NTB dan Sumbawa pada khususnya dengan menempatkan BTS USO di 5 titik. Kami berharap, masyarakat di sekitar BTS-BTS USO yang baru ini bisa memanfaatkan sarana telekomunikasi secara bijak dan maksimal.Apa yang dilakukan oleh XL diapresiasi oleh pemerintah wilayah. Bupati Sumbawa Barat, Dr. Ir. H. W. Musyafirin, M.M. mengatakan, sarana komunikasi yang dibangun oleh XL ini digunakan oleh masyarakat untuk mendukung kegiatan mereka dalam berbagai bidang mulai dari ekonomi, pertanian, perdagangan sampai pendidikan.Salah satu contoh penggunaan jaringan telekomunikasi adalah pedagang yang menghubungi pembeli mereka yang ada di luar kota. Sebelum adanya jaringan telekomunikasi, para pedagang harus datang ke kota untuk bisa menjual hasil bumi.Yessie menyebutkan, XL memiliki visi yang sama dengan pemerintah, yaitu untuk memperluas jaringan telekomunikasi ke kawasan terpencil.XL menyebutkan, sejak program jaringan USO dijalankan, ada 3.000 orang pengguna baru. Mereka juga mengatakan, semua kawasan tempat dibangunnya jaringan USO adalah kawasan terpencil dengan rata-rata jarak dari ibu kota kabupaten sekitar 45 kilometer.Di masing-masing tempat program USO, BTS XL menggunakan menara antena setinggi 30 meter. BTS ini memiliki jangkauan sinyal dengan radius 1 kilometer.(MMI)

JAKARTA - Center of Reform on Economics (CORE) memprediksi investasi pada sektor konstruksi diprediksi akan mengalami pelemahan di sisa kuartal tahun 2018 ini. Padahal sebelumnya, sektor konstruksi menjadi penunjang investasi seiiring maraknya pembangunan infrastruktur yang dilakukan pemerintah.

Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (CORE) Muhammad Faisal mengatakan pelemahan investasi di sektor konstruksi tidak terlepas dari rencana pemerintah untuk membatalkan sejumlah Proyek Strategis Nasional (PSN), khususnya yang hingga saat ini belum terealisasi. Selain itu, melemahnya investasi konstruksi juga dikarenakan maraknya kecelakaan konstruksi yang belakangan banyak terjadi dalam pembangunan infrastruktur.

Baca juga: Daya Beli Masyarakat Masih Lesu di Kuartal-I 2018

Dari sisi investasi pembangunan infrastruktur yang merupakan prioritas pemerintah masih menjadi kontributor penting tumbuhnya investasi tahun ini. Tapi, investasi sektor ini (konstruktif berpotensi melemah,"" ujarnya dalam paparan laporan ekonomi kuartal 1-2018 di Hong Kong Cafe, Jakarta, Selasa (24/4/2018)."
Meskipun begitu lanjut Faisal, pemerintah bisa bernafas lega. Pasalnya, pelemahan di sektor konstruksi akan diimbangi oleh meningkatnya investasi pada industri manufaktur.
Di sektor manufaktur, investasi yang menurun sepanjang tahun lalu berpotensi meningkat marjinal di tahun ini, ucapnya.
Indikasi tersebut terlihat dari peningkatan pada index pengukur atau Purchasing Manager Index (PMI) pada sektor manufaktur Nikkei maupun peningkatan Prompt Manufactur Index (PMI) Bank Indonesia (BI).
PMI Nikkei pada triwulan pertama tahun 2018, mengalami peningkatan tipis pada kuartal pertama 2018 ini. Pada triwulan pertama tahun ini, PMI Nikkei mencapai 50,7% , meningkat 0,6% dari periode yang sama tahun lalu yang hanya 50,1%.
(Ilustrasi: Reteurs)
Sedangkan PMI BI, pada kuartal pertama mengalami peningkatan yang cukup signifikan. Pada triwulan pertama 2018 ini, PMI BI meningkat 4,02 poin dari triwulan pertama 2017 menjadi 51,97.
Nilai indeks PMI di atas 50 ini menunjukkan adanya ekspansi produksi yang dilakukan oleh perusahaan manufaktur melihat adanya perbaikan permintaan. (Tentu hal) ini akan mendorong investasi di sektor manufaktur yang lebih baik, jelasnya.
Selain manufaktur, peningkatan realisasi investasi juga diprediksi meningkat pada sekitar primer seperti pertanian dan migas (Minyak dan Gas). Hal tersebut tidak terlepas dari diregulasi (pemangkasan perizinan) yang dilakukan oleh Kementerian Pertanian dan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM).
Sebagai salah satu contohnya, Kementerian ESDM sudah memangkas sekitar 18 regulasi. Selain itu 23 sertifikasi, perizinan dan rekomendasi di sektor migas juga sudah dipangkas oleh Kementerian ESDM.
Pada kuartal pertama 2018 saja, investasi dibidang hulu migas mengalami peningkatan yang cukup besar. Tercatat pada triwulan pertama, investasi sektor migas meni giat 26,3% (yoy).
Sementara diregulasi yang dilakukan disektor pertanian dilakikan dengan penyesuaian dan pencabutan regulasi sebanyak 241 dan 50 peraturan keputusan Menteri Pertanian. Hal itu pula yang membuat investasi di sektor pertanian diprediksi meningkat pada tahun ini.
Sedangkan disektor pertanian, tren nilai investasi pertanian mengalami kenaikan rata rata sebesar 56,7% untuk PMA. Sedangkan PMDN mengalami peningkatan 14,2% setiap tahunya.
Investasi sektor Primer (pertanian dan migas) meningkat karena adanya diregulasi peraturan pemerintah di bawah Kementan dan Kementerian ESDM, kata Faisal.
(rzy)
loading...
(ven)
- Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) terus meningkatkan kinerjanya dalam pengelolaan gas di Tanah Air. Salah satu caranya dengan mengadakan workshop bertema " Penguatan Sektor Hilir Migas Melalui Perbaikan Tata Kelola Gas Bumi.Menurut Ko
JAKARTA - Pemerintah menargetkan membangun 18 transmisi pipa gas bumi pada Rencana Induk Jaringan Transmisi dan Distribusi Gas Bumi Nasional (RIJGBN) 2012-2025. Namun, hingga saat ini baru 2 transmisi pipa gas yang terlaksana pembangunannya.
Kepala Badan Pengatur Hilir (BPH) Migas Fanshurullah Asa menyebutkan, kedua proyek yang sudah berjalan tersebut yakni pipa gas bumi Duri-Dumai yang dikerjakan PT PGN dan PT Pertagas. Pipa sepanjang 67 kilometer (km) ini menelan dana investasi USD64,32 juta itu ditargetkan beroperasi pada November 2018.
Proyek kedua adalah transmisi pipa gas bumi Gresik-Pusri yang digarap oleh PT Pertagas. Proyek yang diperkirakan menelan dana sebesar USD140,8 juta dengan panjang pipa 176 km.
Gresik-Pusri perkembangan pembangunannya sampai sekarang sebesar 72,26%, ujar Fanshurullah di Gedung DPR RI, Jakarta, Senin (12/2/2018).
Baca juga: Pemerintah Matangkan Kebijakan Gas Satu Harga
Dia mengungkapkan, dari 18 proyek tersebut terdapat 3 yang sudah sampai tahap lelang. Ketiganya yakni Duri-Dumai, Gresik-Pusri serta Kalimantan-Jawa atau Kalija Tahap II (Bontang-Kepodang).
Lebih lanjut, dia menjelaskan lelang proyek pipa gas bumi terkendala pada dukungan infrastruktur, supply side (sisi ketersediaan gas) dan demand side (sisi permintaan). Sehingga, kata dia, untuk 15 proyek lainnya akan disesuaikan dengan ketiga hal tersebut.
Sebelum lelang kami koordinasi dulu jangan sampai kayak lelang (Kalija II dan Cirebon-Semarang) ternyata gasnya tidak ada kayak dulu, ujarnya.
Baca juga: Ditargetkan Jadi Kota Gas, Batam Bakal Jadi 'Surga' bagi Investor
Dia pun mengatakan, ke-15 proyek transmisi pipa gas bumi akan segera dilakukan lelang dalam waktu dekat namun hal ini menunggu koordinasi dari Kementerian ESDM yang memiliki wewenang.
Adapun katanya, proyek yang kemungkinan akan dilelang dalam waktu dekat yakni Tanjung Api-Api-Muntok. Proyek ini memiliki panjang pipa 43 km dengan perkiraan dana investasi USD80,64 juta
Sudah diajukan oleh PPD Sumsel, BUMD Sumsel. Itu belum dilelang karena FS dan FEED-nya masih belum masuk ke BPH, ucapnya
Baca juga: Antisipasi Ditinggal Mudik, PGN Siagakan Petugas Patroli Gas 24 Jam
Di sisi lain, terkait capaian pembangunan trasmisi pipa gas bumi yang jauh dari target, dirinya menyatakan RIJGBN tersebut dapat diubah sewaktu-waktu oleh Menteri ESDM sesuai dengan usulan dari badan usaha hingga BPH Migas.
Yang namanya RIJGBN bisa berubah. Tergantung menteri mau mengubahnya. Usulannya kan macam-macam dari badan usaha sampai BPH Migas, pungkasnya.
(dni)
JAKARTA  Pemerintahan Presiden Joko Widodo (Jokowi) dan Wakil Presiden Jusuf Kalla memasuki tahun ke-3. Beberapa capaian positif berhasil di raih. Dari sisi energi, ada 5 proyek minyak dan gas bumi (migas) yang berhasil dikerjakan.
Kepala SKK Migas Amien Sunaryadi mengatakan, kinerja utama hulu migas dalam periode 2014 sampai triwulan III 2017 atau 3 tahun masa pemerintah Presiden Jokowi tercatat ada lima proyek besar yang berhasil diselesaikan.
Kelima proyek besar yang sudah selesai itu ada Banyu Urip, Bangka, Donggi, Matindok dan Senoro, Jangkrik, Madura BD, Tangguh Train 3, tuturnya, di Ruang Damar, Gedung Heritage Kementerian ESDM, Jakarta, Jumat (27/10/2017).
Baca Juga: Penuhi Pasokan Gas RI, Arcandra Tahar: Teknologi FSRU adalah Sebuah Kebutuhan
Untuk proyek Banyu Urip, onstream full capacity untuk Train A pada 12 Desember 2015 dan Train B pada 18 Januari 201f. Adapun nilai investasi capex sebesar USD3,38 miliar, opex USD2,54 miliar dengan kapasitas produksi direncanakan 185 MBOPD.
Banyak dicapai patut dicatat proyek Banyu Urip berkontribusi besar pada pelatihan warga setempat, keterampilan pekerja lokal, kesehatan UKM dan sosial ekonomi. Proyek ini berkontribusi pada pertumbuhan ekonomi lokal di Bojonegoro, menurut BPS di sebagian besar 5%-6% untuk Bojonegoro 19,47%, tuturnya.
Proyek kedua Lapangan Bangka, Amien menerangkan, ini sebagian proyek IDD dan sebagian sudah onstream pada Agustus 2016 dengan produksinya 110 mmsfd dan 4.000 barel kondesat per hari. Kemudian proyek Lapangan Donggi, Matindok dan Senoro. Donggi onstream pada September 2014, sedangkan Matindo dan Senoro pada April 2017.
Baca Juga: Top! Kementerian Perindustrian-ESDM Sepakat Berantas Calo Gas
Donggi mantindo 105 mmscfd sekarang produksi 90 mmsfd. Jadi ini contoh dari hulu produksi banyak, sisi komersial masih belum bisa disalurkan, ujarnya.
Untuk Lapangan Jangkrik dengan investasi senilai USD3,77 miliar, onstream sudah terjadi pada Mei 2017. Di mana kapasitas produksi awal 450 mmscfd. Namun setelah dilakukan peningkatan dan dilakukan tes pada produksi, kapasitas sekarang bisa mencapai 600 mmscfd plus 3.200 kondesat per hari.
Sementara itu, proyek Lapangan Madura BD, onstream pada Juni 2017 dengan produksi 100 mmscfd. Sekarang baru 46 mmscfd, hal ini karena pipa penyalur baru ada satu yang dimiliki. Ke depan tengah dibangun pipa lainnya, dengan proyeksi selesai pada November 2017.
Baca Juga: Ada LNG yang Belum Diserap PLN, Harganya Kemahalan?
Jadi kalau November pipa oleh PT Inti Alasindo dan Pertagas selesai maka produki 100 mmscfd bisa produksi, ujarnya.
Terakhir, proyek Tangguh Train 3 sekarang memasuki masa konstruksi. Namun yang perlu diketahui proyek Tangguh Train 3 dinyatakan FID pada 2016. Di mana di dunia hanya dua proyek yang FID.
Jadi ini menunjukkan gambaran iklim investasi LNG di Indonesia masih menarik. Dengan dibuktikan di tempat lain tidak ada FID,tuturnya.
(kmj)
JAKARTA - Pemerintah terus mendorong proyek pembangunan infrastruktur di sejumlah daerah Indonesia. Hingga 2019 proyek pembangunan infrastruktur diperkirakan mencapai 60% dari proses penyelesaian.
Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Darmin Nasution menyatakan, proyek infrastruktur secara bertahap diselesaikan. Pada tahun 2016 proyek infrastruktur mencapai 12%-13%, kemudian pada 2017 dan 2018 masing-masing tahun menyelesaikan 15% dari proyek .
Jadi kalau dihitung sejak 2016, kira-kira mungkin 60 persenlah (hingga 2019), ujar Darmin di kantornya, Jumat (10/8/2018).
Dia menyatakan, beberapa proyek infrastruktur memang memiliki jadwal penyelesaian yang butuh lima hingga enam tahun, salah satunya pembangunan waduk. Hal ini membuat hingga tahun 2019 penyelesaian seluruh infrastruktur mencapai 60%.
Bukan berati itu tidak selesai, tapi belum selesai. Seperti waduk, enggak bisa (dibangun hanya) 3 tahun, katanya.
Dia menjelaskan, untuk Proyek Strategis Nasional memang hampir seluruhnya multiyears atau bertahun-tahun penyelesaiannya. Hal ini berlaku baik dalam PSN yang didanai APBN maupun oleh swasta.
Sedangkan, penyelesaian untuk infrastruktur Non PSO, lanjutnya, tak banyak yang diselesaikan secara multiyears, sehingga penyelesaiannya tak lama. "Banyak kemudian yang langsung selesai tahun itu juga.Kemudian sisanya dalam 2 atau 3 tahun," jelasnya. (yau)
(rhs)
Konferensi pers holding migas di Kantor Kementerian BUMN, Rabu (12/3/2018). TRIBUNNEWS.COM/APFIA TIOCONNY BILLY
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - PT Perusahaan Gas Negara (PGN) menargetkan peningkatan dari segi infrastruktur dengan adanya holding Badan Usaha Milik Negara (BUMN) di sektor minyak dan gas (migas).
Direktur Utama PGN, Jobi Triananda Hasjim mengatakan target utamanya adalah tidak ada lagi tumpang tindih infrastruktur misalnya jaringan gas.
Sehingga lebih efisien dan anggaran bisa digunakan untuk membangun fasilitas baru.
Tentunya akan sangat positif buat PGN serta holding, bagaimana integrasi infrastruktur, tumpang tindih infrastruktur selama ini bisa menjadi terhindari dan kita bisa optimal membangun beberapa fasilitas, kata Jobi di Kantor Kementerian BUMN, Rabu (12/4/2018).
Kemudian dengan adanya holding migas tersebut diharapkan juga dapat meningkatkan pasokan, dan lebih optimal dalam mengawasi pipa-pipa yang sudah ada.
Dalam hal mengendalikan pasokan dan niaga. Pengoperasian pipa-pipa bagaimana jaringan-jaringan yang ada bisa lebih terintegrasi dan akhirnya memberikan dampak positif buat masyarakat, ungkap Jobi.
Adapun holding migas ditandai dengan ditandatanginya akta perjanjian pengalihan 59,96 persen saham PT Perusahaan Gas Negara (PGN) ke PT Pertamina (Persero). Melalui holding tersebut Pertagas pun diakusisi oleh PGN.
Jobi menjelaskan untuk peningkatan infrastruktur dan target ttersebut tengah dikerjakan penyelesaian Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) dan Rencana Jangka Panjang (RJP) bersama dengan PGN dan Pertagas.
Ini yang harus diselaraskan. Kemarin masih terkendala sedikit komunikasinya karena belum ada akta pengalihan, ujar Jobi.
Panitia Kerja (Panja) Migas Komisi VII DPR RI hari ini melakukan kunjungan kerja ke kantor pusat PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk (PGN).
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Panitia Kerja (Panja) Migas Komisi VII DPR RI hari ini melakukan kunjungan kerja ke kantor pusat PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk (PGN).
Kunjungan tersebut salah satunya ingin mengetahui pengembangan infrastruktur gas bumi yang sudah dilakukan PGN.
Pada kunjungan tersebut, Panja Migas yang diketuai Herman Khaeron dan didampingi anggota lainnya diantaranya, Donny Oekon, Harry Poernomo, Kurtubi, dan Aryo Djojohadikusumo, mendapatkan penjelasan langsung dari Direktur Utama PGN, Jobi Triananda Hasjim beserta direksi PGN lainnya.
Baca: Kurtubi: Holding Migas Sebaiknya Tunggu Revisi UU Migas Rampung
Anggota Panja Migas Komisi VII DPR, Donny Oekon mengungkapkan, setelah mendapatkan penjelasan yang komprehensif dari direksi PGN, pihaknya yakin dan akan mendukung PGN untuk dapat menjalankan pengelolaan gas bumi nasional.
Ternyata setelah didalami, kami yakin PGN sebagai BUMN Gas nasional dapat mengemban tugas mengelola infrastruktur secara terintegrasi di seluruh Indonesia, yang dapat dimanfaatkan oleh seluruh segmen pengguna gas dari pembangkit listrik, industri, komersial, transportasi dan khususnya untuk jaringan gas rumah tangga, ungkap Donny, Selasa (13/2/2018).
Apalagi kata Donny, dengan pengalaman dan kemampuan PGN mengembangkan infrastruktur sudah terbukti. Karena saat ini PGN telah membangun infrastruktur gas bumi nasional mencapai lebih dari 7.400 kilometer (Km) yang tersebar di banyak kota/kabupaten, jumlah tersebut setara 80 persen infrastruktur gas bumi seluruh Indonesia.
PGN tentunya punya kompetensi, sudah terbukti, makanya kami minta PGN dapat menjadi garda terdepan dalam pengembangan dan pemanfaatan gas bumi hilir nasional. Apalagi, dengan langkah pemerintah yang berencana memasukkan Pertamina Gas (Pertagas) ke PGN, tentunya akan berdampak positif, sehingga pengembangan infastruktur gas bisa lebih fokus dan makin masif, ungkapnya.
Donny menambahkan, pihaknya juga mendukung dan mendorong pemerintah untuk menerapkan harga gas untuk jaringan gas rumah tangga menjadi satu harga. Hal ini juga merupakan implementasi hasil Rapat Dengar Pendapat (RDP) beberapa hari lalu.
Dengan harga gas pada jarga menjadi satu harga, masyarakat dapat menikmati harga gas yang lebih efisien. Makanya kami minta juga kepada PGN sebagai BUMN Gas Nasional untuk dapat mengembangkan infrastruktur jaringan gas rumah tangga di seluruh wilayah Indonesia, jelasnya.
Anggota Komisi VII DPR RI melakukan kunjungan spesifik ke Presuer Reducong Station (PRS) Perusahaan Gas Negara (PGN) di kawasan Tambak Aji, Kota Semarang, Jumat (20/7/2018).
TRIBUNJATENG.COM, SEMARANG -- Anggota Komisi VII DPR RI melakukan kunjungan spesifik ke Pressure Reducing Station (PRS) Perusahaan Gas Negara (PGN) di kawasan Tambak Aji, Kota Semarang, Jumat (20/7/2018).
Sekitar 10 orang anggota Komisi VII DPR RI ini berkeliling melihat fasilitas di PRS PGN tersebut.
Setelah berkeliling dan mendapatkan pemaparan, rombongan Komisi VII yang diketuai oleh Gus Irawan Pasaribu ini mendatangi kantor PGN area Semarang.
Gus Irawan Pasaribu mengatakan, infrastuktur gas di Jawa Tengah terbilang sangat memprihatinkan.
Ini sangat memprihatinkan kondisinya kata Gus Irawan.
Menurut Gus Irawan, setelah berkunjung ini pihaknya mengetahui adanya tender infrastuktur pipa gas yang telah menang tender sejak 2006 lalu namun belum dikerjakan hingga saat ini.
Pihaknya pun mendesak agar BPH Migas segera merampungkan jaringan infrastuktur gas yang telah ditenderkan sejak 2006 lalu itu.
Jangka pendek ini PGN berinisiatif dengan CNG. Tapi costnya sangat tinggi. Di Jawa Timur 8 USD tapi di Jateng 13 USD. industri tidak bisa berkompetisi, katanya.
Menurut Gus Irawan, PGN siap secara penuh mendistribusikan gas ke masyarakat namun terlebih dahulu infrastuktur pipa harus diselesaikan.
Ini tanggung jawab negara, sudah ditenderkan. Kami menuntut agar infrastuktur ini segera diselesaikan, katanya.
Gus Irawan mengatakan, di Kota Semarang dan sekitarnya merupakan pasar yang potensial untuk gas. Keberadaan pasar yang cukup potensial ini menjadi acuan pemerintah harus menjamin ketersediaan pasokan ke pelanggan.
Jangan bangun infrastuktur tapi tidak ada pasokan. Pemerintah harus inisiatif, mulai dari Kementerian ESDM, SKK Migas, dan BPH Migas, katanya.
Di lokasi yang sama, Komite Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas), Hari Pratoyo, membenarkan adanya tender yang sejak 2006 lalu namun berlum terlaksana hingga 2018 sekarang.
Hari mengatakan, pada prinsipnya BPH Migas telah melelang ruas pemasangan pipa gas mulai dari Semarang - Cirebon, Semarang - Gresik dan Semarang - Kalimantan Timur.
Sejak 2006 sudah ada pemenangnya. Semarang - Kaltim sudah terpasang sebagian di Tambaklorok, Semarang - Gresik sudah dilaksanakan Pertagas dan kondisi 90 persen. Akhir tahun sudah selesai dan komisioning, sedangkan Cirebon - Semarang kami kejar agar segera dilaksanakan pemasangan infrastuktur, kata Hari. (*)
Sejumlah penumpang turun dari KMP Siginjai di Pelabuhan Kartini Jepara, Kamis (5/7/2018).
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Rifqi Gozali
TRIBUNJATENG.COM, JEPARA - Infrastruktur di Pelabuhan Kartini Jepara masih tergolong minim. Misalnya saja navigasi penerangan di pelabuhan.
Hal tersebut menyebabkan kapal tidak berani beroperasi baik menurunkan maupun mengangkut penumpang saat malam hari.
General Manager PT ASDP Kantor Cabang Jepara, Gunawan mengatakan, selain minimnya navigasi penerangan di pelabuhan, dangkalnya pelabuhan turut menjadi penyebab.
Kedalaman pelabuhan juga maaih kurang. Saat kapal hendak berangkat, airnya berubah menjadi keruh, hal ini bisa memengaruhi kinerja mesin kapal. Karena mesin kapal butuh air pendinginan, kata Gunawan, Kamis (5/7/2018).
Pelabuhan yang menjadi satu-satunya akses penyeberangan dari Jepara menuju Kepulauan Karimunjawa itu juga masih belum dilengkapi pintu khusus antara penumpang. Tak jarang petugas kewalahan mengatur naik turunnya antara penumpang dan barang.
Dua kapal penumpang yang rutin menyeberang ke Karimunjawa melalui pelabuhan ini yakni KMP Siginjai dan Kapal Express Bahari. Selain itu, kapal milik nelayan yang angkut barang ke Karimunjawa juga bersandar di pelabuhan ini.
Jadi tidak jelas, mana penumpang mana tenaga angkut. Penumpang harus bergantian saat hendak naik maupun turun kapal dengan kendaraan dan barang, katanya.
Menanggapi hal tersebut Kepala Dinas Perhubungan Deni Hendarko mengatakan, pihaknya telah mengusulkan untuk peningkatan infrastruktur penunjang di Pelabuhan Kartini setiap tahunnya.
Tahun ini misalnya, pihaknya mengusulkan penambahan area parkir kendaraan dan area ruang tunggu penumpang.
Tahun depan usulan lampu penerangan. Untuk standar minimal memang pelabuhan sudah, tapi setiap tahun kami akan tetap mengusulkan untuk agar infrastruktur penunjang di pelabuhan lebih optimal, kata Deni. (*)
Ir Sujarwanto Dwiatmoko MSI Kepala Bappeda Jateng paparkan beberapa proyek 2018, di kantor Bappeda, Senin 6 Agustus 2018
TRIBUNJATENG.COM, JEPARA - Rombongan wartawan dari beberapa media nasional bersama ESP3 kunjungi proyek Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS) kerjasama Denmark-Indonesia di Kepulauan Karimunjawa, Jepara, Jateng 6-9 Agustus 2018.
Acara yang diinisiasi oleh ESP3 ini, Senin (6/8) rombongan wartawan mendapat pemaparan lengkap dari Bappeda Jateng dan Dinas ESDM Jateng di Kantor Bappeda, jalan Pemuda Kota Semarang.
Kepala Bappeda Jateng, Ir Sujarwanto Dwiatmoko MSI menjelaskan, dengan adanya PLTS ini maka ribuan warga di Pulau Parang, Nyamuk dan Genting di Kepulauan Karimunjawa bisa menikmati listrik 24 jam.
Ir Sujarwanto Dwiatmoko MSI kepala Bappeda jateng pemaparan di kantor Bappeda Jateng terkait proyek bantuan dan kerjasama Denmark - Indonesia, Senin 6 Agustus 2018. (Tribun Jateng/iswidodo)
Sebelumnya mereka hanya bisa menikmati listrik 6 jam. Itu pun jika tak ada gangguan pasokan BBM akibat gelombang tinggi atau cuaca buruk, kata Sujarwanto di hadapan sejumlah wartawan dan ESP3.
PLTS di Karimunjawa ini merupakan satu di antara empat proyek percontohan kerjasama antara Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Kerajaan Denmark Phase ke-3 tahun 2013-2018.
Empat proyek itu adalah
1. Pembangkit Listrik Tenaga Surya di Karimunjawa
2. Pembangkit Listrik Tenaga Gas Metana di TPA Jatibarang Semarang
3. Penyediaan dan Pemasangan mesin dan RDF di TPA Tritih Lor Cilacap
4. Pembangunan Instalasi Pengolahan Limbah Cair Tepung Aren di Klaten.
Data PLTS di tiga pulau di Kepulauan Karimunjawa hasil kerjasama Denmark dengan Indonesia 2018 (Tribun Jateng/iswidodo/ist)
Total anggaran DKK 270 juta atau Rp. 600 Miliqr. Tujuan Denmark dalam program ini adalah mendukung pertumbuhan hijau serta adaptasi dan mitigasi perubahan iklim di Indonesia. Sedangkan mitra kerjanya yaitu Bappenas, KESDM, KLHK, dan Pemerintah Jawa Tengah. Kerjasama ini intinya meliputi komponen lingkungan dan energi.
Kepala Bappeda Jateng paparkan proyek kerjasama pemerintah Denmark dan Indonesia di Jawa Tengah (Tribun Jateng/iswidodo)
Jawa Tengah menjadi Wilayah Percontohan yang menerima empat proyek percontohan tersebut.
Khusus proyek di Karimunjawa senilai lebih dari Rp 16 Miliar. Lokasi PLTS di Pulau Genting, Parang dan Nyamuk, Kec. Karimunjawa, Kab. Jepara.
Membangun listrik tenaga surya di 3 pulau (Parang, Nyamuk dan Genting) menggantikan Pembangkit Tenaga Diesel (PLTD) dengan kapasitas 182 kWp untuk 645 KK.
Dioperasikan oleh UPTD PLTD Jepara dengan tarif Rp, 2.000 per kWh. Rencana Operasi Agustus atau September 2018.
Ini kerjasama yang bagus kolaborasi peran donator, pemerintah pusat, provinsi dan daerah. Proyek ini akan lebih berhasil jika ditiru atau diaplikasikan juga di daerah lain di Indonesia, terangnya.
Meski ada PLTS diesel tetap jalan berdampingan, meski kapasitasnya disesuaikan. Tetap menerapkan mix energi.
Hadir juga dalam kesempatan ini Imam Nugroho dari ESDM Jateng, Emil Salim senior programmer officer development section, Per Rasmussen Nasional Programmer Adviser, Ian Rowland Provincial Programmer Advisor serta Muhammad Nurhadi atau Mas Inung provincial programmer officer.
Imam Nugroho menambahkan, dengan keberhasilan program PLTS ini maka setidaknya Pemda bisa mengurangi subsidi BBM untuk suplai ke PLTD di pulau pulau tersebut. (Tribun Jateng/iswidodo)
Puluhan penumpang pesawat telah terangkut pada penerbangan perdana Semarang menuju Karimunjawa, Rabu (1/8/2018).
Laporan Wartawan Tribun Jateng Rahdyan Trijoko Pamungkas
TRIBUNJATENG.COM, SEMARANG - Puluhan penumpang pesawat telah terangkut pada penerbangan perdana Semarang menuju Karimunjawa, Rabu (1/8/2018).
Penerbangan perdana ini masih bersifat reguler charter (sewa reguler) yang dikelola oleh pihak manajemen Bandara Charter Flight menggunakan pesawat dari maskapai penerbangan Nam Air berjenis ATR 72-600.
Pada penerbangan perdana pesawat dijadwalkan berangkat pukul 14.40 terdapat sedikit keterlambatan.
Pesawat berangkat dari Semarang menuju Karimunjawa pukul 15.20. Waktu tempuh yang dibutuhkan menuju Karimunjawa sekitar 30 Menit.
General Manager, Bandara Charter Flight, Puti Nadhira menerangkan penerbangan perdana menggunakan pesawat Nam Air jenis ATR 72-600.
Pesawat tersebut dapat mengangkut 70 orang dari Semarang, dan 50 orang dari Karimunjawa.
Pada penerbangan penerbangan perdana tadi ada sekitar 30 orang yang diangkut. Itu sudah sangat bagus untuk penerbangan, jelasnya.
Menurut dia, penumpang yang diangkut pada penerbangan perdana berasal domestik, dan mancanegara. Pihaknya mempromosikan penerbangan tersebut di media sosial, hotel, dan agen-agen wisata.
Jadwal penerbangan tiga kali seminggu Rabu, Jumat, dan Minggu berangkat dari Semarang Pukul 14.40, dan Karimunjawa berangkat pukul 15.40, paparnya.
Ia menuturkan pemesana tiket dapat dilakukan di media Sosial Majalah bandara, hotel maupun di agen perjalanan. Tiket pesawat dibanderol Rp 850 ribu per orang sekali jalan.
Tujuan reguler charter flight adalah ingin membangun pariwisata Karimunjawa, dan memberikan alternatif transportasi bagi para wisatawan, masyarakat, maupun para investor, tukasnya. (*)
JAKARTA - Center of Reform on Economics (CORE) memprediksi investasi pada sektor konstruksi diprediksi akan mengalami pelemahan di sisa kuartal tahun 2018 ini. Padahal sebelumnya, sektor konstruksi menjadi penunjang investasi seiiring maraknya pembangunan infrastruktur yang dilakukan pemerintah.
Direktur Eksekutif Center of Reform on Economics (CORE) Muhammad Faisal mengatakan pelemahan investasi di sektor konstruksi tidak terlepas dari rencana pemerintah untuk membatalkan sejumlah Proyek Strategis Nasional (PSN), khususnya yang hingga saat ini belum terealisasi. Selain itu, melemahnya investasi konstruksi juga dikarenakan maraknya kecelakaan konstruksi yang belakangan banyak terjadi dalam pembangunan infrastruktur.
Baca juga: Daya Beli Masyarakat Masih Lesu di Kuartal-I 2018
Dari sisi investasi pembangunan infrastruktur yang merupakan prioritas pemerintah masih menjadi kontributor penting tumbuhnya investasi tahun ini. Tapi, investasi sektor ini (konstruktif berpotensi melemah, ujarnya dalam paparan laporan ekonomi kuartal 1-2018 di Hong Kong Cafe, Jakarta, Selasa (24/4/2018).
Meskipun begitu lanjut Faisal, pemerintah bisa bernafas lega. Pasalnya, pelemahan di sektor konstruksi akan diimbangi oleh meningkatnya investasi pada industri manufaktur.
Di sektor manufaktur, investasi yang menurun sepanjang tahun lalu berpotensi meningkat marjinal di tahun ini, ucapnya.
Indikasi tersebut terlihat dari peningkatan pada index pengukur atau Purchasing Manager Index (PMI) pada sektor manufaktur Nikkei maupun peningkatan Prompt Manufactur Index (PMI) Bank Indonesia (BI).
PMI Nikkei pada triwulan pertama tahun 2018, mengalami peningkatan tipis pada kuartal pertama 2018 ini. Pada triwulan pertama tahun ini, PMI Nikkei mencapai 50,7% , meningkat 0,6% dari periode yang sama tahun lalu yang hanya 50,1%.
(Ilustrasi: Reteurs)
Sedangkan PMI BI, pada kuartal pertama mengalami peningkatan yang cukup signifikan. Pada triwulan pertama 2018 ini, PMI BI meningkat 4,02 poin dari triwulan pertama 2017 menjadi 51,97.
Nilai indeks PMI di atas 50 ini menunjukkan adanya ekspansi produksi yang dilakukan oleh perusahaan manufaktur melihat adanya perbaikan permintaan. (Tentu hal) ini akan mendorong investasi di sektor manufaktur yang lebih baik, jelasnya.
Selain manufaktur, peningkatan realisasi investasi juga diprediksi meningkat pada sekitar primer seperti pertanian dan migas (Minyak dan Gas). Hal tersebut tidak terlepas dari diregulasi (pemangkasan perizinan) yang dilakukan oleh Kementerian Pertanian dan Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM).
Sebagai salah satu contohnya, Kementerian ESDM sudah memangkas sekitar 18 regulasi. Selain itu 23 sertifikasi, perizinan dan rekomendasi di sektor migas juga sudah dipangkas oleh Kementerian ESDM.
Pada kuartal pertama 2018 saja, investasi dibidang hulu migas mengalami peningkatan yang cukup besar. Tercatat pada triwulan pertama, investasi sektor migas meni giat 26,3% (yoy).
Sementara diregulasi yang dilakukan disektor pertanian dilakikan dengan penyesuaian dan pencabutan regulasi sebanyak 241 dan 50 peraturan keputusan Menteri Pertanian. Hal itu pula yang membuat investasi di sektor pertanian diprediksi meningkat pada tahun ini.
Sedangkan disektor pertanian, tren nilai investasi pertanian mengalami kenaikan rata rata sebesar 56,7% untuk PMA. Sedangkan PMDN mengalami peningkatan 14,2% setiap tahunya.
Investasi sektor Primer (pertanian dan migas) meningkat karena adanya diregulasi peraturan pemerintah di bawah Kementan dan Kementerian ESDM, kata Faisal.
(rzy)
loading...
(ven)
- Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas) terus meningkatkan kinerjanya dalam pengelolaan gas di Tanah Air. Salah satu caranya dengan mengadakan workshop bertema " Penguatan Sektor Hilir Migas Melalui Perbaikan Tata Kelola Gas Bumi.Menurut Ko
JAKARTA - Pemerintah menargetkan membangun 18 transmisi pipa gas bumi pada Rencana Induk Jaringan Transmisi dan Distribusi Gas Bumi Nasional (RIJGBN) 2012-2025. Namun, hingga saat ini baru 2 transmisi pipa gas yang terlaksana pembangunannya.
Kepala Badan Pengatur Hilir (BPH) Migas Fanshurullah Asa menyebutkan, kedua proyek yang sudah berjalan tersebut yakni pipa gas bumi Duri-Dumai yang dikerjakan PT PGN dan PT Pertagas. Pipa sepanjang 67 kilometer (km) ini menelan dana investasi USD64,32 juta itu ditargetkan beroperasi pada November 2018.
Proyek kedua adalah transmisi pipa gas bumi Gresik-Pusri yang digarap oleh PT Pertagas. Proyek yang diperkirakan menelan dana sebesar USD140,8 juta dengan panjang pipa 176 km.
Gresik-Pusri perkembangan pembangunannya sampai sekarang sebesar 72,26%, ujar Fanshurullah di Gedung DPR RI, Jakarta, Senin (12/2/2018).
Baca juga: Pemerintah Matangkan Kebijakan Gas Satu Harga
Dia mengungkapkan, dari 18 proyek tersebut terdapat 3 yang sudah sampai tahap lelang. Ketiganya yakni Duri-Dumai, Gresik-Pusri serta Kalimantan-Jawa atau Kalija Tahap II (Bontang-Kepodang).
Lebih lanjut, dia menjelaskan lelang proyek pipa gas bumi terkendala pada dukungan infrastruktur, supply side (sisi ketersediaan gas) dan demand side (sisi permintaan). Sehingga, kata dia, untuk 15 proyek lainnya akan disesuaikan dengan ketiga hal tersebut.
Sebelum lelang kami koordinasi dulu jangan sampai kayak lelang (Kalija II dan Cirebon-Semarang) ternyata gasnya tidak ada kayak dulu, ujarnya.
Baca juga: Ditargetkan Jadi Kota Gas, Batam Bakal Jadi 'Surga' bagi Investor
Dia pun mengatakan, ke-15 proyek transmisi pipa gas bumi akan segera dilakukan lelang dalam waktu dekat namun hal ini menunggu koordinasi dari Kementerian ESDM yang memiliki wewenang.
Adapun katanya, proyek yang kemungkinan akan dilelang dalam waktu dekat yakni Tanjung Api-Api-Muntok. Proyek ini memiliki panjang pipa 43 km dengan perkiraan dana investasi USD80,64 juta
Sudah diajukan oleh PPD Sumsel, BUMD Sumsel. Itu belum dilelang karena FS dan FEED-nya masih belum masuk ke BPH, ucapnya
Baca juga: Antisipasi Ditinggal Mudik, PGN Siagakan Petugas Patroli Gas 24 Jam
Di sisi lain, terkait capaian pembangunan trasmisi pipa gas bumi yang jauh dari target, dirinya menyatakan RIJGBN tersebut dapat diubah sewaktu-waktu oleh Menteri ESDM sesuai dengan usulan dari badan usaha hingga BPH Migas.
Yang namanya RIJGBN bisa berubah. Tergantung menteri mau mengubahnya. Usulannya kan macam-macam dari badan usaha sampai BPH Migas, pungkasnya.
(dni)
JAKARTA  Pemerintahan Presiden Joko Widodo (Jokowi) dan Wakil Presiden Jusuf Kalla memasuki tahun ke-3. Beberapa capaian positif berhasil di raih. Dari sisi energi, ada 5 proyek minyak dan gas bumi (migas) yang berhasil dikerjakan.
Kepala SKK Migas Amien Sunaryadi mengatakan, kinerja utama hulu migas dalam periode 2014 sampai triwulan III 2017 atau 3 tahun masa pemerintah Presiden Jokowi tercatat ada lima proyek besar yang berhasil diselesaikan.
Kelima proyek besar yang sudah selesai itu ada Banyu Urip, Bangka, Donggi, Matindok dan Senoro, Jangkrik, Madura BD, Tangguh Train 3, tuturnya, di Ruang Damar, Gedung Heritage Kementerian ESDM, Jakarta, Jumat (27/10/2017).
Baca Juga: Penuhi Pasokan Gas RI, Arcandra Tahar: Teknologi FSRU adalah Sebuah Kebutuhan
Untuk proyek Banyu Urip, onstream full capacity untuk Train A pada 12 Desember 2015 dan Train B pada 18 Januari 201f. Adapun nilai investasi capex sebesar USD3,38 miliar, opex USD2,54 miliar dengan kapasitas produksi direncanakan 185 MBOPD.
Banyak dicapai patut dicatat proyek Banyu Urip berkontribusi besar pada pelatihan warga setempat, keterampilan pekerja lokal, kesehatan UKM dan sosial ekonomi. Proyek ini berkontribusi pada pertumbuhan ekonomi lokal di Bojonegoro, menurut BPS di sebagian besar 5%-6% untuk Bojonegoro 19,47%, tuturnya.
Proyek kedua Lapangan Bangka, Amien menerangkan, ini sebagian proyek IDD dan sebagian sudah onstream pada Agustus 2016 dengan produksinya 110 mmsfd dan 4.000 barel kondesat per hari. Kemudian proyek Lapangan Donggi, Matindok dan Senoro. Donggi onstream pada September 2014, sedangkan Matindo dan Senoro pada April 2017.
Baca Juga: Top! Kementerian Perindustrian-ESDM Sepakat Berantas Calo Gas
Donggi mantindo 105 mmscfd sekarang produksi 90 mmsfd. Jadi ini contoh dari hulu produksi banyak, sisi komersial masih belum bisa disalurkan, ujarnya.
Untuk Lapangan Jangkrik dengan investasi senilai USD3,77 miliar, onstream sudah terjadi pada Mei 2017. Di mana kapasitas produksi awal 450 mmscfd. Namun setelah dilakukan peningkatan dan dilakukan tes pada produksi, kapasitas sekarang bisa mencapai 600 mmscfd plus 3.200 kondesat per hari.
Sementara itu, proyek Lapangan Madura BD, onstream pada Juni 2017 dengan produksi 100 mmscfd. Sekarang baru 46 mmscfd, hal ini karena pipa penyalur baru ada satu yang dimiliki. Ke depan tengah dibangun pipa lainnya, dengan proyeksi selesai pada November 2017.
Baca Juga: Ada LNG yang Belum Diserap PLN, Harganya Kemahalan?
Jadi kalau November pipa oleh PT Inti Alasindo dan Pertagas selesai maka produki 100 mmscfd bisa produksi, ujarnya.
Terakhir, proyek Tangguh Train 3 sekarang memasuki masa konstruksi. Namun yang perlu diketahui proyek Tangguh Train 3 dinyatakan FID pada 2016. Di mana di dunia hanya dua proyek yang FID.
Jadi ini menunjukkan gambaran iklim investasi LNG di Indonesia masih menarik. Dengan dibuktikan di tempat lain tidak ada FID,tuturnya.
(kmj)
JAKARTA - Pemerintah terus mendorong proyek pembangunan infrastruktur di sejumlah daerah Indonesia. Hingga 2019 proyek pembangunan infrastruktur diperkirakan mencapai 60% dari proses penyelesaian.
Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Darmin Nasution menyatakan, proyek infrastruktur secara bertahap diselesaikan. Pada tahun 2016 proyek infrastruktur mencapai 12%-13%, kemudian pada 2017 dan 2018 masing-masing tahun menyelesaikan 15% dari proyek .
Jadi kalau dihitung sejak 2016, kira-kira mungkin 60 persenlah (hingga 2019), ujar Darmin di kantornya, Jumat (10/8/2018).
Dia menyatakan, beberapa proyek infrastruktur memang memiliki jadwal penyelesaian yang butuh lima hingga enam tahun, salah satunya pembangunan waduk. Hal ini membuat hingga tahun 2019 penyelesaian seluruh infrastruktur mencapai 60%.
Bukan berati itu tidak selesai, tapi belum selesai. Seperti waduk, enggak bisa (dibangun hanya) 3 tahun, katanya.
Dia menjelaskan, untuk Proyek Strategis Nasional memang hampir seluruhnya multiyears atau bertahun-tahun penyelesaiannya. Hal ini berlaku baik dalam PSN yang didanai APBN maupun oleh swasta.
Sedangkan, penyelesaian untuk infrastruktur Non PSO, lanjutnya, tak banyak yang diselesaikan secara multiyears, sehingga penyelesaiannya tak lama. "Banyak kemudian yang langsung selesai tahun itu juga.Kemudian sisanya dalam 2 atau 3 tahun," jelasnya. (yau)
(rhs)
Konferensi pers holding migas di Kantor Kementerian BUMN, Rabu (12/3/2018). TRIBUNNEWS.COM/APFIA TIOCONNY BILLY
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - PT Perusahaan Gas Negara (PGN) menargetkan peningkatan dari segi infrastruktur dengan adanya holding Badan Usaha Milik Negara (BUMN) di sektor minyak dan gas (migas).
Direktur Utama PGN, Jobi Triananda Hasjim mengatakan target utamanya adalah tidak ada lagi tumpang tindih infrastruktur misalnya jaringan gas.
Sehingga lebih efisien dan anggaran bisa digunakan untuk membangun fasilitas baru.
Tentunya akan sangat positif buat PGN serta holding, bagaimana integrasi infrastruktur, tumpang tindih infrastruktur selama ini bisa menjadi terhindari dan kita bisa optimal membangun beberapa fasilitas, kata Jobi di Kantor Kementerian BUMN, Rabu (12/4/2018).
Kemudian dengan adanya holding migas tersebut diharapkan juga dapat meningkatkan pasokan, dan lebih optimal dalam mengawasi pipa-pipa yang sudah ada.
Dalam hal mengendalikan pasokan dan niaga. Pengoperasian pipa-pipa bagaimana jaringan-jaringan yang ada bisa lebih terintegrasi dan akhirnya memberikan dampak positif buat masyarakat, ungkap Jobi.
Adapun holding migas ditandai dengan ditandatanginya akta perjanjian pengalihan 59,96 persen saham PT Perusahaan Gas Negara (PGN) ke PT Pertamina (Persero). Melalui holding tersebut Pertagas pun diakusisi oleh PGN.
Jobi menjelaskan untuk peningkatan infrastruktur dan target ttersebut tengah dikerjakan penyelesaian Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan (RKAP) dan Rencana Jangka Panjang (RJP) bersama dengan PGN dan Pertagas.
Ini yang harus diselaraskan. Kemarin masih terkendala sedikit komunikasinya karena belum ada akta pengalihan, ujar Jobi.
Panitia Kerja (Panja) Migas Komisi VII DPR RI hari ini melakukan kunjungan kerja ke kantor pusat PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk (PGN).
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Panitia Kerja (Panja) Migas Komisi VII DPR RI hari ini melakukan kunjungan kerja ke kantor pusat PT Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk (PGN).
Kunjungan tersebut salah satunya ingin mengetahui pengembangan infrastruktur gas bumi yang sudah dilakukan PGN.
Pada kunjungan tersebut, Panja Migas yang diketuai Herman Khaeron dan didampingi anggota lainnya diantaranya, Donny Oekon, Harry Poernomo, Kurtubi, dan Aryo Djojohadikusumo, mendapatkan penjelasan langsung dari Direktur Utama PGN, Jobi Triananda Hasjim beserta direksi PGN lainnya.
Baca: Kurtubi: Holding Migas Sebaiknya Tunggu Revisi UU Migas Rampung
Anggota Panja Migas Komisi VII DPR, Donny Oekon mengungkapkan, setelah mendapatkan penjelasan yang komprehensif dari direksi PGN, pihaknya yakin dan akan mendukung PGN untuk dapat menjalankan pengelolaan gas bumi nasional.
Ternyata setelah didalami, kami yakin PGN sebagai BUMN Gas nasional dapat mengemban tugas mengelola infrastruktur secara terintegrasi di seluruh Indonesia, yang dapat dimanfaatkan oleh seluruh segmen pengguna gas dari pembangkit listrik, industri, komersial, transportasi dan khususnya untuk jaringan gas rumah tangga, ungkap Donny, Selasa (13/2/2018).
Apalagi kata Donny, dengan pengalaman dan kemampuan PGN mengembangkan infrastruktur sudah terbukti. Karena saat ini PGN telah membangun infrastruktur gas bumi nasional mencapai lebih dari 7.400 kilometer (Km) yang tersebar di banyak kota/kabupaten, jumlah tersebut setara 80 persen infrastruktur gas bumi seluruh Indonesia.
PGN tentunya punya kompetensi, sudah terbukti, makanya kami minta PGN dapat menjadi garda terdepan dalam pengembangan dan pemanfaatan gas bumi hilir nasional. Apalagi, dengan langkah pemerintah yang berencana memasukkan Pertamina Gas (Pertagas) ke PGN, tentunya akan berdampak positif, sehingga pengembangan infastruktur gas bisa lebih fokus dan makin masif, ungkapnya.
Donny menambahkan, pihaknya juga mendukung dan mendorong pemerintah untuk menerapkan harga gas untuk jaringan gas rumah tangga menjadi satu harga. Hal ini juga merupakan implementasi hasil Rapat Dengar Pendapat (RDP) beberapa hari lalu.
Dengan harga gas pada jarga menjadi satu harga, masyarakat dapat menikmati harga gas yang lebih efisien. Makanya kami minta juga kepada PGN sebagai BUMN Gas Nasional untuk dapat mengembangkan infrastruktur jaringan gas rumah tangga di seluruh wilayah Indonesia, jelasnya.
Anggota Komisi VII DPR RI melakukan kunjungan spesifik ke Presuer Reducong Station (PRS) Perusahaan Gas Negara (PGN) di kawasan Tambak Aji, Kota Semarang, Jumat (20/7/2018).
TRIBUNJATENG.COM, SEMARANG -- Anggota Komisi VII DPR RI melakukan kunjungan spesifik ke Pressure Reducing Station (PRS) Perusahaan Gas Negara (PGN) di kawasan Tambak Aji, Kota Semarang, Jumat (20/7/2018).
Sekitar 10 orang anggota Komisi VII DPR RI ini berkeliling melihat fasilitas di PRS PGN tersebut.
Setelah berkeliling dan mendapatkan pemaparan, rombongan Komisi VII yang diketuai oleh Gus Irawan Pasaribu ini mendatangi kantor PGN area Semarang.
Gus Irawan Pasaribu mengatakan, infrastuktur gas di Jawa Tengah terbilang sangat memprihatinkan.
Ini sangat memprihatinkan kondisinya kata Gus Irawan.
Menurut Gus Irawan, setelah berkunjung ini pihaknya mengetahui adanya tender infrastuktur pipa gas yang telah menang tender sejak 2006 lalu namun belum dikerjakan hingga saat ini.
Pihaknya pun mendesak agar BPH Migas segera merampungkan jaringan infrastuktur gas yang telah ditenderkan sejak 2006 lalu itu.
Jangka pendek ini PGN berinisiatif dengan CNG. Tapi costnya sangat tinggi. Di Jawa Timur 8 USD tapi di Jateng 13 USD. industri tidak bisa berkompetisi, katanya.
Menurut Gus Irawan, PGN siap secara penuh mendistribusikan gas ke masyarakat namun terlebih dahulu infrastuktur pipa harus diselesaikan.
Ini tanggung jawab negara, sudah ditenderkan. Kami menuntut agar infrastuktur ini segera diselesaikan, katanya.
Gus Irawan mengatakan, di Kota Semarang dan sekitarnya merupakan pasar yang potensial untuk gas. Keberadaan pasar yang cukup potensial ini menjadi acuan pemerintah harus menjamin ketersediaan pasokan ke pelanggan.
Jangan bangun infrastuktur tapi tidak ada pasokan. Pemerintah harus inisiatif, mulai dari Kementerian ESDM, SKK Migas, dan BPH Migas, katanya.
Di lokasi yang sama, Komite Badan Pengatur Hilir Minyak dan Gas Bumi (BPH Migas), Hari Pratoyo, membenarkan adanya tender yang sejak 2006 lalu namun berlum terlaksana hingga 2018 sekarang.
Hari mengatakan, pada prinsipnya BPH Migas telah melelang ruas pemasangan pipa gas mulai dari Semarang - Cirebon, Semarang - Gresik dan Semarang - Kalimantan Timur.
Sejak 2006 sudah ada pemenangnya. Semarang - Kaltim sudah terpasang sebagian di Tambaklorok, Semarang - Gresik sudah dilaksanakan Pertagas dan kondisi 90 persen. Akhir tahun sudah selesai dan komisioning, sedangkan Cirebon - Semarang kami kejar agar segera dilaksanakan pemasangan infrastuktur, kata Hari. (*)
Sejumlah penumpang turun dari KMP Siginjai di Pelabuhan Kartini Jepara, Kamis (5/7/2018).
Laporan Wartawan Tribun Jateng, Rifqi Gozali
TRIBUNJATENG.COM, JEPARA - Infrastruktur di Pelabuhan Kartini Jepara masih tergolong minim. Misalnya saja navigasi penerangan di pelabuhan.
Hal tersebut menyebabkan kapal tidak berani beroperasi baik menurunkan maupun mengangkut penumpang saat malam hari.
General Manager PT ASDP Kantor Cabang Jepara, Gunawan mengatakan, selain minimnya navigasi penerangan di pelabuhan, dangkalnya pelabuhan turut menjadi penyebab.
Kedalaman pelabuhan juga maaih kurang. Saat kapal hendak berangkat, airnya berubah menjadi keruh, hal ini bisa memengaruhi kinerja mesin kapal. Karena mesin kapal butuh air pendinginan, kata Gunawan, Kamis (5/7/2018).
Pelabuhan yang menjadi satu-satunya akses penyeberangan dari Jepara menuju Kepulauan Karimunjawa itu juga masih belum dilengkapi pintu khusus antara penumpang. Tak jarang petugas kewalahan mengatur naik turunnya antara penumpang dan barang.
Dua kapal penumpang yang rutin menyeberang ke Karimunjawa melalui pelabuhan ini yakni KMP Siginjai dan Kapal Express Bahari. Selain itu, kapal milik nelayan yang angkut barang ke Karimunjawa juga bersandar di pelabuhan ini.
Jadi tidak jelas, mana penumpang mana tenaga angkut. Penumpang harus bergantian saat hendak naik maupun turun kapal dengan kendaraan dan barang, katanya.
Menanggapi hal tersebut Kepala Dinas Perhubungan Deni Hendarko mengatakan, pihaknya telah mengusulkan untuk peningkatan infrastruktur penunjang di Pelabuhan Kartini setiap tahunnya.
Tahun ini misalnya, pihaknya mengusulkan penambahan area parkir kendaraan dan area ruang tunggu penumpang.
Tahun depan usulan lampu penerangan. Untuk standar minimal memang pelabuhan sudah, tapi setiap tahun kami akan tetap mengusulkan untuk agar infrastruktur penunjang di pelabuhan lebih optimal, kata Deni. (*)
Ir Sujarwanto Dwiatmoko MSI Kepala Bappeda Jateng paparkan beberapa proyek 2018, di kantor Bappeda, Senin 6 Agustus 2018
TRIBUNJATENG.COM, JEPARA - Rombongan wartawan dari beberapa media nasional bersama ESP3 kunjungi proyek Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS) kerjasama Denmark-Indonesia di Kepulauan Karimunjawa, Jepara, Jateng 6-9 Agustus 2018.
Acara yang diinisiasi oleh ESP3 ini, Senin (6/8) rombongan wartawan mendapat pemaparan lengkap dari Bappeda Jateng dan Dinas ESDM Jateng di Kantor Bappeda, jalan Pemuda Kota Semarang.
Kepala Bappeda Jateng, Ir Sujarwanto Dwiatmoko MSI menjelaskan, dengan adanya PLTS ini maka ribuan warga di Pulau Parang, Nyamuk dan Genting di Kepulauan Karimunjawa bisa menikmati listrik 24 jam.
Ir Sujarwanto Dwiatmoko MSI kepala Bappeda jateng pemaparan di kantor Bappeda Jateng terkait proyek bantuan dan kerjasama Denmark - Indonesia, Senin 6 Agustus 2018. (Tribun Jateng/iswidodo)
Sebelumnya mereka hanya bisa menikmati listrik 6 jam. Itu pun jika tak ada gangguan pasokan BBM akibat gelombang tinggi atau cuaca buruk, kata Sujarwanto di hadapan sejumlah wartawan dan ESP3.
PLTS di Karimunjawa ini merupakan satu di antara empat proyek percontohan kerjasama antara Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Kerajaan Denmark Phase ke-3 tahun 2013-2018.
Empat proyek itu adalah
1. Pembangkit Listrik Tenaga Surya di Karimunjawa
2. Pembangkit Listrik Tenaga Gas Metana di TPA Jatibarang Semarang
3. Penyediaan dan Pemasangan mesin dan RDF di TPA Tritih Lor Cilacap
4. Pembangunan Instalasi Pengolahan Limbah Cair Tepung Aren di Klaten.
Data PLTS di tiga pulau di Kepulauan Karimunjawa hasil kerjasama Denmark dengan Indonesia 2018 (Tribun Jateng/iswidodo/ist)
Total anggaran DKK 270 juta atau Rp. 600 Miliqr. Tujuan Denmark dalam program ini adalah mendukung pertumbuhan hijau serta adaptasi dan mitigasi perubahan iklim di Indonesia. Sedangkan mitra kerjanya yaitu Bappenas, KESDM, KLHK, dan Pemerintah Jawa Tengah. Kerjasama ini intinya meliputi komponen lingkungan dan energi.
Kepala Bappeda Jateng paparkan proyek kerjasama pemerintah Denmark dan Indonesia di Jawa Tengah (Tribun Jateng/iswidodo)
Jawa Tengah menjadi Wilayah Percontohan yang menerima empat proyek percontohan tersebut.
Khusus proyek di Karimunjawa senilai lebih dari Rp 16 Miliar. Lokasi PLTS di Pulau Genting, Parang dan Nyamuk, Kec. Karimunjawa, Kab. Jepara.
Membangun listrik tenaga surya di 3 pulau (Parang, Nyamuk dan Genting) menggantikan Pembangkit Tenaga Diesel (PLTD) dengan kapasitas 182 kWp untuk 645 KK.
Dioperasikan oleh UPTD PLTD Jepara dengan tarif Rp, 2.000 per kWh. Rencana Operasi Agustus atau September 2018.
Ini kerjasama yang bagus kolaborasi peran donator, pemerintah pusat, provinsi dan daerah. Proyek ini akan lebih berhasil jika ditiru atau diaplikasikan juga di daerah lain di Indonesia, terangnya.
Meski ada PLTS diesel tetap jalan berdampingan, meski kapasitasnya disesuaikan. Tetap menerapkan mix energi.
Hadir juga dalam kesempatan ini Imam Nugroho dari ESDM Jateng, Emil Salim senior programmer officer development section, Per Rasmussen Nasional Programmer Adviser, Ian Rowland Provincial Programmer Advisor serta Muhammad Nurhadi atau Mas Inung provincial programmer officer.
Imam Nugroho menambahkan, dengan keberhasilan program PLTS ini maka setidaknya Pemda bisa mengurangi subsidi BBM untuk suplai ke PLTD di pulau pulau tersebut. (Tribun Jateng/iswidodo)
Puluhan penumpang pesawat telah terangkut pada penerbangan perdana Semarang menuju Karimunjawa, Rabu (1/8/2018).
Laporan Wartawan Tribun Jateng Rahdyan Trijoko Pamungkas
TRIBUNJATENG.COM, SEMARANG - Puluhan penumpang pesawat telah terangkut pada penerbangan perdana Semarang menuju Karimunjawa, Rabu (1/8/2018).
Penerbangan perdana ini masih bersifat reguler charter (sewa reguler) yang dikelola oleh pihak manajemen Bandara Charter Flight menggunakan pesawat dari maskapai penerbangan Nam Air berjenis ATR 72-600.
Pada penerbangan perdana pesawat dijadwalkan berangkat pukul 14.40 terdapat sedikit keterlambatan.
Pesawat berangkat dari Semarang menuju Karimunjawa pukul 15.20. Waktu tempuh yang dibutuhkan menuju Karimunjawa sekitar 30 Menit.
General Manager, Bandara Charter Flight, Puti Nadhira menerangkan penerbangan perdana menggunakan pesawat Nam Air jenis ATR 72-600.
Pesawat tersebut dapat mengangkut 70 orang dari Semarang, dan 50 orang dari Karimunjawa.
Pada penerbangan penerbangan perdana tadi ada sekitar 30 orang yang diangkut. Itu sudah sangat bagus untuk penerbangan, jelasnya.
Menurut dia, penumpang yang diangkut pada penerbangan perdana berasal domestik, dan mancanegara. Pihaknya mempromosikan penerbangan tersebut di media sosial, hotel, dan agen-agen wisata.
Jadwal penerbangan tiga kali seminggu Rabu, Jumat, dan Minggu berangkat dari Semarang Pukul 14.40, dan Karimunjawa berangkat pukul 15.40, paparnya.
Ia menuturkan pemesana tiket dapat dilakukan di media Sosial Majalah bandara, hotel maupun di agen perjalanan. Tiket pesawat dibanderol Rp 850 ribu per orang sekali jalan.
Tujuan reguler charter flight adalah ingin membangun pariwisata Karimunjawa, dan memberikan alternatif transportasi bagi para wisatawan, masyarakat, maupun para investor, tukasnya. (*)
Konferensi pers tentang holding migas hasil merger Pertamina dan PGN di Kantor Kementerian BUMN, Jakarta Pusat, Senin (21/5/2018).
Laporan Wartawan Tribunnews.com, Apfia Tioconny Billy
TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Holding migas badan usaha milik negara (BUMN) resmi beroperasi sejak Maret 2018 lalu, ditandai dengan pengalihan saham seri B milik negara sebesar 59,96 persen dari PT Perusahaan Gas Negara (PGN) ke Pertamina.
Setelah hampir tiga bulan beroperasi, Deputi Bidang Pertambangan dan Industri Strategis Kementerian BUMN, Fajar Harry Sampurno menuturkan saat ini holding masih difokuskan kepada mekanisme integrasi kedua perusahaan tersebut.
Salah satu poin yang masih ditunggu adalah pengalihan saham Pertamina Gas (Pertagas) ke PGN oleh pemegang saham.
Keputusan ini akan dilakukan di Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) PGN yang akan digelar pada Juni 2018 mendatang.
Sebagai perusahaan terbuka (Tbk), PGN nanti akan menggelar Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) dengan agenda persetujuan pemegang saham atas transaksi material terkait dengan integrasi tersebut, kata Fajar Harry saat ditemui di Kantor Kementerian BUMN, Jakarta Selatan, Senin (21/5/2018).
Baca: PGN-Pertagas Merger, Kementerian BUMN Janji Tidak Ada Karyawan yang Di-PHK
Diharapkan, setelah adanya pengalihan saham tersebut Pertamina dapat memimpin langsung holding gas untuk mencapai visi khususnya disektor bisnis seperti menciptakan efisiensi sehingga harga gas lebih terjangkau kepada konsumen.
Selain itu juga untuk meningkatkan kapasitas dan volume pengelolaan gas bumi nasional serta meningkatkan kinerja keuangan holding BUMN Migas.
Peran holding migas ditargetkan dapat memperkuat infrastruktur migas di Indonesia.
Lalu, penghematan biaya investasi dengan tidak terjadinya lagi duplikasi pembangunan infrastruktur antara PGN dan Pertagas, kata Fajar Harry.
Kasubdit Pelaksanaan dan Pengawasan Pembinaan Infrastruktur Migas, Direktorat Jenderal Minyak dan Gas, Kementerian ESDM, Ahmad Wahyu, Selasa (8/5/2018) saat menggelar sosialisasi di aula Lantai I Kantor Bupati.
Laporan wartawan Tribunkaltim.co, Samir Paturusi
TRIBUNKALTIM.CO, PENAJAM - Tak lama lagi masyarakat di lima kelurahan di Kecamatan Penajam, Kabupaten Penajam Paser Utara (PPU) akan mulai menikmati jaringan gas (jargas).
Karena rencananya, dalam waktu dekat jaringan sambungan rumah (SR) akan segera dipasang dan ditargetkan 27 Desember mulai beroperasi.
Kasubdit Pelaksanaan dan Pengawasan Pembinaan Infrastruktur Migas, Direktorat Jenderal Minyak dan Gas, Kementerian ESDM, Ahmad Wahyu, Selasa (8/5/2018) saat menggelar sosialisasi di aula Lantai I Kantor Bupati mengatakan, kontrak pemasangan jargas ini sudah ditandatangani pada April dan kontrak perakhir pada 26 Desember tahun ini.
Baca: Miris. . . Fasilitas Kesehatan Minim, Warga Perbatasan Berobat ke Malaysia
Kami minta agar tanggal 27 Desember warga sudah menikmati jargas ini, jelasnya.
Namun demikian lanjutnya, target waktu tersebut bisa lebih cepat karena pelaksana juga menginginkan agar November bisa diselesaikan.
Baca: Bugar dan Fit Banget, Ternyata Begini Trik Latihan Membentuk Tubuh Si Bintang Thor
Dikhawatirkan pembayaran tak bisa dilaksanakan bila diselesaikan pada akhir tahun ini.
Ia mengungkapkan, dari 5.000 SR yang diusulkan hanya 4002 SR yang akan dipasang sesuai dengan jumlah warga yang mendaftar.
Untuk kontruksi jargas ini akan dibangun tim yang telah ditunjuk dan diawasi langsung dari Kementerian ESDM.
Baca: Isu Neymar Pindah ke Real Madrid Makin Kencang, Ini yang Dilakukan Presiden Barcelona
Ia mengatakan, bila jaringan sudah terpasang maka masyarakat yang belum mendaftar tahun ini akan lebih mudah dipasang jargas.
Jakarta: PT Pertamina (Persero), induk holding BUMN migas meyakinkan bahwa pembentukan holding migas akan mengoptimalkan bisnis gas Indonesia.
Vice President Corporate Communication Pertamina Adiatma Sardjito mengatakan holding migas akan mengoptimalisasikan pasokan gas serta peningkatan efisiensi infrastruktur gas, sehingga tercipta harga gas yang kompetitif.
Ia mencontohkan seperti holding migas negara lain, integrasi bisnis gas akan memperkuat Pertamina Group sebagai induk usaha migas.
Peningkatan nilai bisnis gas dipicu adanya integrasi bisnis niaga dan infrastruktur gas dari bisnis hulu (upstream), midstream, hingga hilir (downstream), kata Adiatma dalam keterangan tertulisnya, Kamis, 31 Mei 2018.
Adiatma menyebutkan integrasi juga akan melaksanakan joint marketing and sales, serta peningkatan efektivitas dan efisiensi biaya operasi dan investasi. Selain itu, penguatan struktur permodalan dari peningkatan kapasitas investasi, juga pendekatan terpadu dan terkoordinasi ke regulator.
Dia menambahkan, berdasarkan best practice dunia, National Oil Company (NOC) dijadikan sebagai satu-satunya pemain utama bisnis migas yang mencakup produksi migas, ekspor dan impor, infrastruktur transmisi, serta distribusi dan pemasaran.
Hal ini menunjukkan, NOC dibentuk untuk membuat holding migas untuk memperbesar dan memperkuat pengelolaan migas negaranya tersebut. Adapun beberapa NOC dunia yang sudah terintegrasi antara lain Petrobras Brasil, PTT Thailand, Petronas Malaysia, Gazprom Rusia, Pemex Meksiko, dan Rosneft Rusia.
Sehingga, menurut Adiatma, pemerintah bisa memantau pasokan dan pengembangan infrastruktur migas untuk memastikan akses migas bagi seluruh konsumen, menjamin ketersediaan migas untuk konsumen pada harga wajar dan penggunaan optimal sumber moneter untuk infrastruktur.
Holding migas di Tanah Air sangat diperlukan karena kebutuhan investasi migas yang besar serta tantangan pasar di masa mendatang. Dengan masuknya PGN dalam jajaran anak perusahaan kami, Pertamina sebagai holding migas dapat mewujudkan cita-cita kedaulatan energi, jelas Adiatma.
(AHL)
Jakarta: Integrasi PT Perusahaan Gas Negara Tbk (PGN) dan PT Pertamina Gas (Pertagas) sebagai subholding bisnis gas dibawah koordinasi PT Pertamina (Persero) (Pertamina) dengan kelanjutan proses Holding BUMN Migas merupakan momentum yang tepat bagi PGN untuk menjalankan fungsi agregator gas di Indonesia.
Direktur Komersial PGN, Danny Praditya mengungkapkan, dengan status PGN sebagai ujung tombak bisnis gas Pertamina, maka PGN memiliki portfolio yang komplit untuk menjalankan fungsi sebagai agregator gas.
Ia mencatat, setidaknya ada tiga faktor yang bisa mendorong PGN mampu menjalankan mandat sebagai agregator gas. Pertama, pasokan dari sumber lapangan gas Pertamina, kini bisa dijual oleh PGN ke seluruh pelanggannya.
Menurutnya, sesuai pemetaan yang telah dilakukan tim dari Pertamina, PGN, dan Pertagas, setidaknya ada tujuh sumber gas baru yang bisa dipasarkan PGN:
1. Gas Blok Mahakam yang mulai 1 Januari 2018 dialihkan pengelolaannya ke Pertamina
2. Gas Blok Cepu yang diperkirakan bisa berproduksi secara komersial tahun ini
3. Gas lapangan Puspa sebanyak 45-50 MMSCFD yang bisa dikomersialisasi tahun ini
4. Gas lapangan Cikarang Tegal Pacing sebanyak 15 MMSCFD
5. Gas lapangan Salawati sebanyak 20 MMSCFD yang bisa dikomersialisasi mulai 2019
6. Gas lapangan Bambu Besar sebanyak 10 MMSCFD yang juga bisa dikomersialisasi tahun depan, dan
7. Lapangan Simenggaris yang diperkirakan mampu memproduksi gas sebanyak 10 MMSCFD mulai 2021.
Dengan terbentuknya Holding BUMN Migas, maka pendapatan dari penjualan gas lapangan-lapangan tersebut akan terkonsolidasi ke Pertamina, sehingga nilai ekonomis dari sektor gas hulu ke hilir bisa masuk ke Pertamina. Untuk itu, kami akan bertindak sebagai penjualnya, kata Danny, di sela acara Gas Indonesia Summit and Exhibition 2018 di Jakarta, Jumat 3 Agustus 2018.
Kedua, jumlah infrastruktur gas yang dikelola PGN menjadi bertambah karena adanya tambahan pipa gas Pertagas yang kini menjadi bagian dari jaringan pipa PGN.
Sebelumnya, Direktur Utama PGN, Jobi Triananda Hasjim saat membuka Gas Indonesia Summit and Exhibition 2018, mengatakan sinergi kedua perusahaan menjadikan jaringan pipa gas yang dikelola PGN sepanjang 9.600 kilometer.
Ia memperkirakan pertumbuhan volume distribusi gas bumi pasca integrasi bisa mencapai 7 persen per tahun. Selain itu, volume transportasi gas bumi diperkirakan turut mengalami peningkatan sekitar 5 persen per tahun.
Dari sisi jumlah pelanggan, diperkirakan akan ada penambahan 40 ribu pelanggan rumah tangga pada 2019. Di sektor industri dan komersial, penambahan pelanggan diperkirakan mencapai 90 pelanggan dari posisi saat ini 3.820 pelanggan, jelas Jobi.
Ketiga, dengan ditetapkan pemerintah kepada PGN sebagai subholding bisnis gas bumi, maka kapasitas investasi PGN akan meningkat akibat tidak ada lagi duplikasi pembangunan jaringan infrastruktur pipa gas dengan Pertagas seperti yang selama ini terjadi.
Danny menyebut, pembentukan Holding BUMN Migas akan meningkatkan kapasitas investasi pengembangan sektor gas sebesar US$ 9,5 miliar pada periode 2017 sampai 2030 mendatang.
Secara keseluruhan integrasi PGN ke Pertamina dan Pertagas ke PGN akan meningkatkan kapasitas investasi sebesar US$ 32 miliar sampai 2030 mendatang. Artinya akan semakin banyak jaringan pipa gas yang kami bangun ke depannya dengan harapan bisa melayani lebih banyak lagi pelanggan, kata Danny.
Tantangan Industri Gas Bumi
Ia melanjutkan, dengan Holding BUMN Migas maka tantangan terbesar pemanfaatan gas bumi yang dihadapi pemerintah bisa teratasi. Mulai dari pengembangan pasar dan infrastruktur, khususnya di area baru karena alasan keekonomian dan risiko tidak ada pembeli, pengembangan lapangan baru karena alasan keekonomian dan kepastian pembeli, disparitas harga gas antar wilayah, sampai supply chain yang tidak efisien.
Salah satu cara yang paling efektif untuk mengatasi problem tersebut adalah apabila Indonesia memiliki agregator gas, yang berfungsi mengagregasikan tidak hanya harga beli gas dari lapangan yang keekonomiannya berbeda-beda. Melainkan juga mengagregasikan biaya infrastruktur yang bervariasi, katanya.
Ia memastikan, dengan adanya agregator gas maka percepatan pengembangan infrastruktur dan pasar-pasar baru akan menjadi lebih feasible karena keekonomiannya ditopang oleh infrastruktur eksisting.
Selain itu keberadaan agregator gas dapat membuat harga jual gas di seluruh wilayah Indonesia lebih merata dan berkeadilan, tambah Danny.
Dengan kemampuan untuk menyediakan harga gas yang lebih efisien, penetapan PGN sebagai agregator gas akan menguntungkan para pelanggan gas perusahaan. Baik yang berskala besar seperti PT PLN (Persero), industri pupuk, industri logam baik yang berstatus BUMN maupun swasta.
Keuntungan harga gas yang lebih terjangkau dan berkeadilan juga akan dirasakan pelanggan UKM dan rumah tangga, pungkasnya.
(ROS)
PRESIDEN Joko Widodo akhirnya menandatangani Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2018 tentang Penambahan Penyertaan Modal Negara Republik Indonesia ke Dalam Modal Saham Perusahaan Perseroan PT Pertamina. Berdasarkan peraturan itu, pemerintah mengalihkan saham seri B milik pemerintah yang di PGN sebesar 13,8 miliar lembar saham ke dalam PT Perusahaan Gas Negara (persero). Dengan pengalihan saham itu, PGN resmi menjadi anak perusahaan Pertamina. Status PGN pun berubah, tidak lagi sebagai badan usaha milik negara (BUMN), tetapi hanya sebagai perseroan terbatas.
Pembentukan holding migas memang merupakan suatu keniscayaan. Tujuannya ialah memperkuat dan memperdalam struktur usaha BUMN agar lebih efisien sehingga dapat bersaing di pasar global. Pembentukan holding migas itu diyakini dapat memperkuat struktur aset dan modal, serta mendorong BUMN migas dapat lebih efisien dan kompetitif. Dengan pengalihan saham tersebut, aset Pertamina meningkat dari USD56.050 juta naik menjadi USD62.446 juta. Pendapatan juga meningkat dari USD58.913 juta menjadi USD61.534. Demikian juga dengan dividen yang dibayarkan kepada pemerintah, naik dari USD703 juta menjadi USD840.
Pembentukan holding migas juga dapat mengintegrasikan usaha sejenis sesama BUMN agar tidak terfragmentasi sehingga tidak harus saling bersaing di antara sesama BUMN migas. Selama ini, kedua BUMN pelat merah, PGN dan Pertagas, justru saling bersaing. Bahkan, tidak mau saling mengalah dalam pembangunan infrastruktur pipa yang dibutuhkan dalam distribusi gas dari hulu hingga mencapai konsumen akhir. PGN dan Pertagas saling berlomba membangun pipa di lokasi 'gemuk' yang lokasinya berdekatan. Tidak bisa dihindari, pembangunan pipa itu sering menimbulkan crossing, persinggungan pipa di area yang sama, sehingga menimbulkan inefisiensi penggunaan pipa. Dampaknya, pipa yang dibangun PGN dan Pertagas tidak pernah mencapai kematangan, yang mencapai di seluruh wilayah Indonesia.
Ketidakmatangan penyediaan pipa ini menyebabkan harga gas di dalam negeri menjadi mahal. Sudah sejak dua tahun lalu, Presiden Jokowi memerintahkan untuk menurunkan harga gas di dalam negeri hingga mencapai USD6 per mmbtu. Namun, hingga kini harga gas pada konsumen industri masih bertengger sebesar USD11 per mmbtu. Selain itu, ketidakmatangan penyediaan pipa menyulut terjadinya krisis gas di beberapa daerah.
Kekurangan infrastruktur pipa di daerah Sumatra Utara menyebabkan terjadinya krisis gas akibat kekurangan pasokan gas yang dibutuhkan di daerah tersebut karena tidak tercukupinya sambungan pipa dari hulu ke konsumen industri. Di Jawa Timur justru sebaliknya, terjadi kelebihan pasokan gas yang tidak dapat disalurkan ke daerah-daerah lain di sekitarnya lantaran tidak tersedianya infrastruktur pipa di daerah tersebut. Sementara itu, di daerah Jawa Barat yang terjadi justru kelebihan infrastruktur pipa akibat PGN dan Pertagas secara bersamaan membangun pipa di lokasi yang sama.
Proses Integrasi
Oleh karena itu, pascapengalihan saham PGN ke Pertamina harus segera diikuti proses integrasi dan pendalaman usaha antara PGN dan Pertamina, termasuk seluruh anak perusahaan PGN dan Pertamina. Salah satu yang harus segera diintegrasikan ialah PGN dengan Pertagas, anak perusahaan Pertamina yang bergerak pada distribusi gas. Integrasi antara PGN dan Pertagas dalam pembentukan holding migas diharapakan bisa mendorong efisiensi dan kematangan pembangunan infrastruktur pipa gas sehingga dapat menurunkan harga gas di dalam negeri, sekaligus mengatasi krisis gas di beberapa daerah.
Proses integrasi serupa juga harus dilakukan pada seluruh anak perusahaan, baik anak-anak perusahaan Pertamina maupun anak-anak perusahaan PGN untuk mencapai pendalaman usaha. Integrasi itu dapat dikelompokkan ke dalam klaster usaha sejenis di sektor hulu, midterm, dan hilir. Saka, anak perusahaan PGN yang punya usaha di sektor hulu, dapat digabungkan ke dalam Pertamina EP, anak perusahaan Pertamina yang bergerak di sektor hulu. Demikian juga dengan anak-anak perusahaan lainnya yang mempunyai kesamaan usaha harus segera diintegrasikan untuk mencapai pendalaman usaha.
Selain integrasi dan pendalaman usaha, Pertamina harus segera melakukan penyusunan struktur organisasi secara menyeluruh, baik pada tingkat induk perusahaan maupun pada tingkat anak-anak perusahaan. Sebelum terbentuknya holding migas, Pertamina sebagai korporasi baru saja melakukan perombakan struktur organisasi, yang ditetapkan berdasarkan keputusan Menteri BUMN melalui SK-39/MBU/02/2018. Berdasarkan SK itu, struktur organisasi Pertamina berubah dengan adanya penghapusan direktorat gas dan tambahan tiga direktorat baru, yaitu direktorat pemasaran ritel, direktorat pemasaran korporasi, dan direktorat logistik supply chain dan infrastruktur. Tampaknya, struktur organisasi itu memang disiapkan untuk Pertamina sebagai perusahaan induk holding migas, meski saat itu holding migas belum secara resmi terbentuk.
Kalau struktur organisasi itu yang akan digunakan, Pertamina masih harus melakukan tindak lanjut restrukturisasi organisasi, yang lebih sesuai bagi Pertamina sebagai perusahaan induk holding migas. Pertama, Pertamina harus merumuskan secara detail deskripsi job dari setiap direktorat agar tidak terjadi tumpang-tindih dan duplikasi. Harus ada pembagian yang jelas antara pemasaran korporasi dan pemasaran korporat. Berhubung direktorat gas sudah dihapuskan, perlu penyatuan setiap usaha minyak dan gas, baik pada direktorat pengolahan, hulu, maupun hilir. Kedua, Pertamina harus meminimkan adanya rangkap jabatan pada setiap direktorat. Ketiga, Pertamina harus segera menetapkan struktur organisasi pada setiap anak-anak perusahaan, yang merupakan turunan dari struktur organisasi induk perusahaan holding.
Tanpa ada upaya integrasi dan pendalaman usaha serta restrukturisasi organisasi Pertamina sebagai perusahaan induk dan anak-anak perusahaan holding migas, jangan harap pembentukan holding migas dapat dioperasikan secara efisien dan efektif serta memberikan nilai tambah yang optimal bagi negeri ini, sesuai dengan tujuan yang ditetapkan dalam pembentukan holding migas. (Media Indonesia)
Fahmy Radhi
Pengamat Ekonomi Energi UGM dan Mantan Anggota Tim Reformasi Tata Kelola Migas
(AHL)
VIVA  Komite BPH Migas Saryono menyatakan, pihaknya akan melakukan digitalisasi atau IT based pada nozzle di 5.518 SPBU dari total 7.415 SPBU seluruh Indonesia.
Menurut Suryono, rencana digitalisasi nozzle di SPBU ini dilakukan guna mengkontrol volume Bahan Bakar Minyak (BBM) baik Publik Service Obligation (PSO) maupun non-PSO.
Target kita 31 Desember atau akhir 2018 program ini sudah selesai, kata Saryono di kantor BPH Migas, Kuningan, Jakarta Selatan, 13 Agustus 2018.
Ia menambahkan, program ini juga dilakukan sebagai bentuk komitmen pemerintah dalam menjamin distribusi BBM bagi masyarakat di seluruh Indonesia.
Pada prinsipnya adalah kita memberikan konversi dari jumlah liter menjadi format elektronik, kemudian data elektronik itu kita kirim ke data center. Kemudian kita generate, dari situ nanti akan dibuat sejumlah report, dan analitik yang bisa membantu BPH Migas dalam menjalankan pengendalian, ujarnya.
Dalam kesempatan sama, SPV PT Pertamina Jeffrie Tjahja Indra menyatakan, program digitalisasi nozzle di 5.518 SPBU seluruh Indonesia ini pihaknya juga menggandeng PT Telkom dalam persiapkan infrastruktur alat yang akan digunakan di Tanki dan nozzle di SPBU reguler yang sudah ditargetkan.
Jadi memang arahnya ke arah menggurangi loses. Dengan digitalisasi harapannya agar nanti mencari datanya lebih mudah untuk melakukan analisa. Targetnya memang mengurangi loses, kata Jeffrie.
Holding BUMN minyak dan gas (migas) jadi agenda pemerintah bertahun-tahun yang tak berkesudahan. Apakah akan terealisasi di akhir 2017?
Namun, hingga akhir masa jabatannya selesai, Dahlan tak bisa merealisasikan gagasan itu. Bisa dibilang saat itu hanya gertak sambal agar kedua BUMN migas tersebut bisa berdamai dari perseteruan.
Perseteruan dimulai 2013, ketika Pertagas menuding PGN enggan menjalankan amanat Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (Permen ESDM) Nomor 19 Tahun 2009 tentang kegiatan usaha gas bumi melalui pipa. Aturan ini menyebutkan "dalam melaksanakan kegiatan usaha niaga gas bumi melalui pipa, sebuah badan usaha wajib menggunakan pipa transmisi dan distribusi yang tersedia untuk dapat dimanfaatkan bersama (open access) pada ruas transmisi dan jaringan tertentu."
Berdasarkan Permen ESDM itu, kemudian pada 2011 Direktorat Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM mengeluarkan surat perintah agar seluruh pipa gas harus open access. Sayangnya, perintah tersebut tidak segera dilakukan oleh PGN dengan alasan butuh waktu persiapan. Kebijakan open access ditunda hingga 1 November 2012. Namun, setelah tenggat terlewati, PGN kembali meminta waktu satu tahun lagi karena masih dalam upaya persiapan.
Sikap PGN bukan tanpa alasan, sebagai perusahaan penyalur gas yang sudah banyak memiliki infrastruktur pipa tentu kebijakan Kementerian ESDM mengancam keberlangsungan bisnisnya. Pasalnya, penerapan open access justru menjadi celah trader gas untuk tidak membangun infrastruktur pipa penyalur gas dan memilih memanfaatkan milik PGN yang sudah ada.
Berawal dari perseteruan itu, Dahlan Iskan sempat mengkaji
Baca juga: Gaslink, Produk Tabung Gas PGN Pesaing LPG
Pemerintahan berganti, wacana penggabungan Pertamina dan PGN masih bergulir. Sejak awal era kepemimpinan, Presiden Joko Widodo (Jokowi) meminta para menterinya untuk mengkaji lagi kemungkinan tersebut karena harga gas bumi Indonesia yang relatif mahal.
Pada November 2015, di atas KM Kelud dalam acara Rapat Koordinasi BUMN yang di pimpin Menteri BUMN Rini Soemarno, telah lahir sejumlah kesepakatan antara Pertamina dan PGN. Kesepakatan tersebut terkait roadmap sektor energi Kementerian BUMN, akan dikembangkan kluster BUMN energi yaitu PLN sebagai penyedia infrastruktur ketenagalistrikan, Pertamina sebagai pemain kunci di perminyakan, dan PGN di sektor industri gas.
Untuk sementara waktu, gagasan kluster ini menenggelamkan wacana holding yang pernah berhembus. Namun, tak berselang lama, setelah Edwin Hidayat Abdullah yang merupakan Deputi Kementerian BUMN perancang konsep kluster itu diangkat menjadi wakil komisaris Pertamina pada 29 Maret 2016, telah terjadi perubahan. Edwin kembali kepada wacana
akuisisi PGN oleh Pertamina, yang belakangan lebih dikenal dengan istilah holding BUMN Migas.
Pro dan kontra pun bermunculan, bagi yang sepakat, holding Migas akan efektif dalam mempercepat program pembangunan infrastruktur energi, menciptakan efisiensi dan melahirkan big company dengan nilai aset yang besar. Sedangkan bagi yang menolak, holding Migas sama sekali tidak memiliki urgensi yang tepat. Holding ini juga dinilai sebagai akal-akalan Kementerian BUMN untuk menyelamatkan Pertamina dari kondisi utang yang terus menumpuk.
Dengan menyatukan bisnis yang mirip atau sama, banyak faktor bisnis yang bisa diefisienkan karena tidak tumpang tindih terutama dalam pasar yang sama. Pembiayaan pengembangan usaha juga tidak lagi menjadi masalah. Semakin kuat karena modal bisa semakin besar, kata Menteri BUMN Rini Soemarno seperti dikutip Antara.
Rini pun menargetkan holding ini dapat rampung di akhir 2017. Sebagai langkah percepatan, Rini mengirimkan surat kepada direksi PGN agar segera melakukan persiapan menggelar Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB).
Sehubungan dengan rencana pembentukan holding BUMN Minyak dan Gas serta dengan mempertimbangkan telah disampaikannya kepada presiden Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) tentang penambahan penyertaan modal negara RI dalam modal saham perusahaan perseroan (persero) PT Pertamina, dengan ini kami minta agar saudara segera mempersiapkan dan melaksanakan RUPSLB PT PGN (Persero) Tbk dengan agenda perubahan anggaran dasar perseroan, tulis Rini dalam surat resmi tertanggal 28 November 2017.
Isi surat yang menyatakan telah menyampaikan kepada presiden ini cukup bertolak belakang dengan perkembangan terkini. Sampai saat ini jajaran Kementerian BUMN masih intensif menggelar koordinasi dengan Kementerian Keuangan, PGN dan Pertamina.
Baca juga: Holding BUMN Naikkan Harga Saham PGN
Hingga kemarin (6/12), kajian bisnis holding Migas masih dalam pembahasan. Menurut sumber Tirto dari internal Kementerian BUMN, hasil rapat memutuskan untuk memperdalam kembali kajian yang ada. Artinya, belum ada kajian final sebagai dasar pembuatan RPP holding migas yang sempat diklaim Rini sudah sampai presiden.
Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, Kawasan dan Pariwisata Kementerian BUMN, Edwin Hidayat Abdullah membenarkan adanya rapat tersebut di Kementerian BUMN, antara dirinya dengan Dirjen Kekayaan Negara Kemenkeu agar draf RPP dicek dan diharmonisasi agar diparaf menteri sebelum disampaikan ke presiden.
Kajian Kementerian BUMN bersama Kemenkeu mengenai proses holding dan tindak lanjut holding sampai dengan integrasi bisnis Pertamina dan PGN. Ini sebenarnya sudah selesai beberapa waktu lalu tapi karena proses yang agak lama harus dimutakhirkan datanya, jelas Edwin.
Setiap pembentukan holding BUMN memakai mekanisme payung hukum dengan dengan PP. Sama halnya dengan pembentukan holding BUMN pertambangan yang melahirkan PP Nomor 47 Tahun 2017 tentang penambahan penyertaan modal negara Republik Indonesia ke dalam modal saham perusahaan perseroan (persero) PT Indonesia Asahan Aluminium (Inalum).
Holding BUMN ini tak semua pihak menanggapinya dengan positif. Ekonom Faisal Basri dalam tulisannya berjudul "Manuver Berbahaya Menteri BUMN" dalam situs
Baca juga: Laba Pertamina yang Tergerus Saat Harga Minyak Naik Terus
Bila alasan Kementerian BUMN membentuk holding migas demi menciptakan sinergi usaha yang lebih baik antar BUMN, sebaiknya cukup dengan PGN mengambil alih Pertagas. Namun, lain cerita bila terdapat tujuan lain seperti meningkatkan kapasitas berutang induk holding BUMN.
Itu bukan merupakan insentif positif untuk mendorong manajemen secara sungguh-sungguh membenahi perusahaan. Doronglah BUMN mencari dana sendiri. Terbukti Pelindo III dan Pelindo II bisa meraup dana miliaran dolar AS, kata Faisal.
Namun, nampaknya cepat atau lambat holding BUMN bakal terjadi di perusahaan migas. Kementerian BUMN sudah mempersiapkan diri jelang target realisasi di akhir tahun. "Kami upayakan semua aspek terlaksana dengan baik. Termasuk aspek legal juga sosialisasi kepada berbagai pihak," kata Staf Khusus Menteri BUMN Bidang Komunikasi dan Media, Wianda Pusponegoro kepada Tirto.
Sebagai tahap pemanasan, Kementerian BUMN sudah berupaya mensinergikan Pertamina dan PGN. Salah satu sinergi yang sudah dilakukan antara lain percepatan Proyek Pipanisasi Duri-Dumai di Riau untuk memasok gas ke kilang minyak RU II Dumai, Perluasan penerapan open access dan membantu monetisasi cadangan gas di lokasi lokasi sumur gas terutama lapangan gas yang marginal.
Faktanya, sinergi tersebut tidak berjalan lancar. Saat peletakan batu pertama, kedua BUMN tersebut sempat bentrok lantaran berbeda pandangan. Pertamina ingin titik awal konstruksi dimulai di Dumai, sedangkan PGN ingin dilakukan di Duri sehingga kegiatan tertunda. Kementerian ESDM turun tangan, jalan tengah pun ditempuh, seremoni groundbreaking berlangsung di Kantor Kementerian ESDM.
Baca juga: PGN Terus Perluas Jaringan Gas Bumi
Bagaimana sikap anggota holding merespons holding BUMN?
PGN misalnya, sudah legowo dan siap menjalankan apapun keputusan pemerintah selaku pemegang saham dalam proses holding BUMN, tapi PGN masih punya sikap. "Pembentukan holding migas sebagai salah satu cara menghindari duplikasi pengelolaan hilir gas bumi. Dengan holding, Pertagas akan dilebur ke PGN, kemudian PGN jadi anak usaha Pertamina," kata Sekretaris Perusahaan PGN, Rachmat Hutama dalam keterangannya kepada Tirto.
Namun, keinginan agar Pertagas akan dilebur ke PGN belum tentu disambut oleh Pertamina sebagai calon anggota holding lainnya. Tirto mencoba menanyakan ke pihak Pertamina soal sikap perseroan, melalui Vice President Corporate Communication Pertamina Adiatma Sardjito, ia hanya menjawab singkat "saya belum dapat update tentang holding."
Dalam kesempatan berbeda, Edwin Hidayat Abdullah menegaskan skema holding akan mengarah pada Pertamina sebagai induk dari holding Migas dan PGN akan mengambil alih Pertagas. Menurutnya, sejauh ini Pertamina tak memberikan sikap penolakan soal itu. "Pertamina tidak pernah bilang tidak setuju di rapat," kata Edwin.
Pemerintah memang sedang mengebut pembentukan holding BUMN migas. Namun, apakah pembentukan holding menjawab target efisiensi dan mengakhiri perseteruan "minyak dan air" PGN-Pertamina? tirto.id - Dahlan Iskan kala duduk di kursi Menteri BUMN pada 2014 silam pernah berencana menggabungkan PT Pertamina (Persero) dengan PT Perusahaan Gas Negara/PGN (Persero) Tbk. Wacana yang muncul menggabungkan anak usaha Pertamina, Pertagas dengan PGN, atau membentuk holding BUMN Energi yang dipimpin oleh Pertamina, PGN sebagai anggotanya.Namun, hingga akhir masa jabatannya selesai, Dahlan tak bisa merealisasikan gagasan itu. Bisa dibilang saat itu hanya gertak sambal agar kedua BUMN migas tersebut bisa berdamai dari perseteruan.Perseteruan dimulai 2013, ketika Pertagas menuding PGN enggan menjalankan amanat Peraturan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (Permen ESDM) Nomor 19 Tahun 2009 tentang kegiatan usaha gas bumi melalui pipa. Aturan ini menyebutkan "dalam melaksanakan kegiatan usaha niaga gas bumi melalui pipa, sebuah badan usaha wajib menggunakan pipa transmisi dan distribusi yang tersedia untuk dapat dimanfaatkan bersama (open access) pada ruas transmisi dan jaringan tertentu."Berdasarkan Permen ESDM itu, kemudian pada 2011 Direktorat Jenderal Minyak dan Gas Bumi Kementerian ESDM mengeluarkan surat perintah agar seluruh pipa gas harus open access. Sayangnya, perintah tersebut tidak segera dilakukan oleh PGN dengan alasan butuh waktu persiapan. Kebijakan open access ditunda hingga 1 November 2012. Namun, setelah tenggat terlewati, PGN kembali meminta waktu satu tahun lagi karena masih dalam upaya persiapan.Sikap PGN bukan tanpa alasan, sebagai perusahaan penyalur gas yang sudah banyak memiliki infrastruktur pipa tentu kebijakan Kementerian ESDM mengancam keberlangsungan bisnisnya. Pasalnya, penerapan open access justru menjadi celah trader gas untuk tidak membangun infrastruktur pipa penyalur gas dan memilih memanfaatkan milik PGN yang sudah ada.Berawal dari perseteruan itu, Dahlan Iskan sempat mengkaji dua skema proses peleburan dua perusahaan tersebut. Skema pertama yaitu dengan dua tahap, PGN terlebih dahulu mengakuisisi Pertagas, kemudian disusul dengan akuisisi Pertamina terhadap PGN. Skema kedua, dengan cara Pertamina langsung membeli PGN, tapi dipastikan entitas PGN tetap eksis sebagai perusahaan energi.Pemerintahan berganti, wacana penggabungan Pertamina dan PGN masih bergulir. Sejak awal era kepemimpinan, Presiden Joko Widodo (Jokowi) meminta para menterinya untuk mengkaji lagi kemungkinan tersebut karena harga gas bumi Indonesia yang relatif mahal.Pada November 2015, di atas KM Kelud dalam acara Rapat Koordinasi BUMN yang di pimpin Menteri BUMN Rini Soemarno, telah lahir sejumlah kesepakatan antara Pertamina dan PGN. Kesepakatan tersebut terkait roadmap sektor energi Kementerian BUMN, akan dikembangkan kluster BUMN energi yaitu PLN sebagai penyedia infrastruktur ketenagalistrikan, Pertamina sebagai pemain kunci di perminyakan, dan PGN di sektor industri gas.Untuk sementara waktu, gagasan kluster ini menenggelamkan wacana holding yang pernah berhembus. Namun, tak berselang lama, setelah Edwin Hidayat Abdullah yang merupakan Deputi Kementerian BUMN perancang konsep kluster itu diangkat menjadi wakil komisaris Pertamina pada 29 Maret 2016, telah terjadi perubahan. Edwin kembali kepada wacanaakuisisi PGN oleh Pertamina, yang belakangan lebih dikenal dengan istilah holding BUMN Migas. Pro dan kontra pun bermunculan, bagi yang sepakat, holding Migas akan efektif dalam mempercepat program pembangunan infrastruktur energi, menciptakan efisiensi dan melahirkan big company dengan nilai aset yang besar. Sedangkan bagi yang menolak, holding Migas sama sekali tidak memiliki urgensi yang tepat. Holding ini juga dinilai sebagai akal-akalan Kementerian BUMN untuk menyelamatkan Pertamina dari kondisi utang yang terus menumpuk."Dengan menyatukan bisnis yang mirip atau sama, banyak faktor bisnis yang bisa diefisienkan karena tidak tumpang tindih terutama dalam pasar yang sama. Pembiayaan pengembangan usaha juga tidak lagi menjadi masalah. Semakin kuat karena modal bisa semakin besar," kata Menteri BUMN Rini Soemarno seperti dikutip Antara.Rini pun menargetkan holding ini dapat rampung di akhir 2017. Sebagai langkah percepatan, Rini mengirimkan surat kepada direksi PGN agar segera melakukan persiapan menggelar Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB)."Sehubungan dengan rencana pembentukan holding BUMN Minyak dan Gas serta dengan mempertimbangkan telah disampaikannya kepada presiden Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) tentang penambahan penyertaan modal negara RI dalam modal saham perusahaan perseroan (persero) PT Pertamina, dengan ini kami minta agar saudara segera mempersiapkan dan melaksanakan RUPSLB PT PGN (Persero) Tbk dengan agenda perubahan anggaran dasar perseroan," tulis Rini dalam surat resmi tertanggal 28 November 2017.Isi surat yang menyatakan telah menyampaikan kepada presiden ini cukup bertolak belakang dengan perkembangan terkini. Sampai saat ini jajaran Kementerian BUMN masih intensif menggelar koordinasi dengan Kementerian Keuangan, PGN dan Pertamina.Hingga kemarin (6/12), kajian bisnis holding Migas masih dalam pembahasan. Menurut sumber Tirto dari internal Kementerian BUMN, hasil rapat memutuskan untuk memperdalam kembali kajian yang ada. Artinya, belum ada kajian final sebagai dasar pembuatan RPP holding migas yang sempat diklaim Rini sudah sampai presiden.Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, Kawasan dan Pariwisata Kementerian BUMN, Edwin Hidayat Abdullah membenarkan adanya rapat tersebut di Kementerian BUMN, antara dirinya dengan Dirjen Kekayaan Negara Kemenkeu agar draf RPP dicek dan diharmonisasi agar diparaf menteri sebelum disampaikan ke presiden."Kajian Kementerian BUMN bersama Kemenkeu mengenai proses holding dan tindak lanjut holding sampai dengan integrasi bisnis Pertamina dan PGN. Ini sebenarnya sudah selesai beberapa waktu lalu tapi karena proses yang agak lama harus dimutakhirkan datanya," jelas Edwin.Setiap pembentukan holding BUMN memakai mekanisme payung hukum dengan dengan PP. Sama halnya dengan pembentukan holding BUMN pertambangan yang melahirkan PP Nomor 47 Tahun 2017 tentang penambahan penyertaan modal negara Republik Indonesia ke dalam modal saham perusahaan perseroan (persero) PT Indonesia Asahan Aluminium (Inalum).Holding BUMN ini tak semua pihak menanggapinya dengan positif. Ekonom Faisal Basri dalam tulisannya berjudul "Manuver Berbahaya Menteri BUMN" dalam situs faisalbasri.com menyayangkan upaya pembentukan holding. Bagi BUMN yang sudah sangat sehat tidak semestinya dicaplok oleh BUMN yang kurang sehat.Bila alasan Kementerian BUMN membentuk holding migas demi menciptakan sinergi usaha yang lebih baik antar BUMN, sebaiknya cukup dengan PGN mengambil alih Pertagas. Namun, lain cerita bila terdapat tujuan lain seperti meningkatkan kapasitas berutang induk holding BUMN."Itu bukan merupakan insentif positif untuk mendorong manajemen secara sungguh-sungguh membenahi perusahaan. Doronglah BUMN mencari dana sendiri. Terbukti Pelindo III dan Pelindo II bisa meraup dana miliaran dolar AS," kata Faisal.Namun, nampaknya cepat atau lambat holding BUMN bakal terjadi di perusahaan migas. Kementerian BUMN sudah mempersiapkan diri jelang target realisasi di akhir tahun. "Kami upayakan semua aspek terlaksana dengan baik. Termasuk aspek legal juga sosialisasi kepada berbagai pihak," kata Staf Khusus Menteri BUMN Bidang Komunikasi dan Media, Wianda Pusponegoro kepada Tirto.Sebagai tahap pemanasan, Kementerian BUMN sudah berupaya mensinergikan Pertamina dan PGN. Salah satu sinergi yang sudah dilakukan antara lain percepatan Proyek Pipanisasi Duri-Dumai di Riau untuk memasok gas ke kilang minyak RU II Dumai, Perluasan penerapan open access dan membantu monetisasi cadangan gas di lokasi lokasi sumur gas terutama lapangan gas yang marginal.Faktanya, sinergi tersebut tidak berjalan lancar. Saat peletakan batu pertama, kedua BUMN tersebut sempat bentrok lantaran berbeda pandangan. Pertamina ingin titik awal konstruksi dimulai di Dumai, sedangkan PGN ingin dilakukan di Duri sehingga kegiatan tertunda. Kementerian ESDM turun tangan, jalan tengah pun ditempuh, seremoni groundbreaking berlangsung di Kantor Kementerian ESDM.Bagaimana sikap anggota holding merespons holding BUMN?PGN misalnya, sudah legowo dan siap menjalankan apapun keputusan pemerintah selaku pemegang saham dalam proses holding BUMN, tapi PGN masih punya sikap. "Pembentukan holding migas sebagai salah satu cara menghindari duplikasi pengelolaan hilir gas bumi. Dengan holding, Pertagas akan dilebur ke PGN, kemudian PGN jadi anak usaha Pertamina," kata Sekretaris Perusahaan PGN, Rachmat Hutama dalam keterangannya kepada Tirto.Namun, keinginan agar Pertagas akan dilebur ke PGN belum tentu disambut oleh Pertamina sebagai calon anggota holding lainnya. Tirto mencoba menanyakan ke pihak Pertamina soal sikap perseroan, melalui Vice President Corporate Communication Pertamina AdiatmaDalam kesempatan berbeda, Edwin Hidayat Abdullah menegaskan skema holding akan mengarah pada Pertamina sebagai induk dari holding Migas dan PGN akan mengambil alih Pertagas. Menurutnya, sejauh ini Pertamina tak memberikan sikap penolakan soal itu. "Pertamina tidak pernah bilang tidak setuju di rapat," kata Edwin.Pemerintah memang sedang mengebut pembentukan holding BUMN migas. Namun, apakah pembentukan holding menjawab target efisiensi dan mengakhiri perseteruan "minyak dan air" PGN-Pertamina?
Desain bisnis Holding BUMN Migas ke depan perlu diperjelas, yakni menggarap sektor minyak dan gas saja atau bidang energi.
Pembentukan Holding BUMN hasil penggabungan PT Pertamina dan PT Perusahaan Gas Negara (PGN) itu tinggal menunggu landasan legalitas berupa penerbitan Peraturan Pemerintah yang rancangannya sudah diserahkan ke Presiden Joko Widodo.
Namun, Fabby berpendapat sampai sekarang belum ada kejelasan mengenai arah pengembangan usaha Holding BUMN Migas, yakni ke sektor migas saja atau fokus ke bidang energi.
Pertamina sebelum (ada) Holding, visinya sebagai perusahaan energi dan salah satu alasannya jadi perusahaan energi adalah bisnis migas ke depan tidak terlalu prospektif, kata Fabby pada Senin (5/2/3018).
Apabila Holding BUMN Migas akan berfokus menggarap sektor bisnis energi, menurut Fabby, hal itu wajar. Sebab permintaan pasar terhadap minyak dalam jangka panjang akan terus menurun. Selain itu, risiko pengelolaan sumber-sumber tambang migas kini semakin besar.
Pertamina menargetkan pembangunan 1000 megawatt pembangkit energi terbarukan. Pertamina juga masuk ke pengembangan bahan bakar alternatif selain BBM, kata dia mencontohkan upaya Pertamina menggarap bisnis sektor energi.
Dia mencatat PGN selama ini sebenarnya juga berencana akan mulai masuk ke investasi pembangkit energi listrik sehingga fokusnya bukan hanya ke bisnis gas.
Akan tetapi, sampai sekarang, Fabby belum melihat ada konsep jelas dalam skema bisnis Holding BUMN Migas ke depan. Sementara Pertamina dan PGN masing-masing telah memiliki rencana bisnis.
Apa mereka (Holding BUMN Migas) khusus migas saja atau akan masuk bisnis energi. Ini juga harus diperjelas. Saat ini belum ketahuan arahnya kemana, ujarnya.
Dia mencontohkan pernyataan Kementerian BUMN mengenai fokus Holding BUMN Migas yang akan diarahkan untuk mendorong program gas satu harga sebenarnya kurang tepat. "Untuk jadi agregator gas butuh modal besar karena dari infrastrukturnya. Hal ini belum terlalu jelas dalam strategi pembentukan holding," ujarnya.
Menurut dia, pemerintah masih hanya menyentuh pembentukkan korporasi Holding BUMN Migas, tapi belum pada penyusunan konsep desain besar (grand design) bisnisnya. "Visi strategis dari terbentuknya Holding BUMN migas seperti apa? Belum tergambar," kata Fabby.
Potensi Bisnis Holding BUMN Migas Fabby Tumiwa menambahkan sebenarnya pembentukan Holding BUMN Migas bisa berdampak positif bagi pengembangan bisnis PT Pertamina dan PT PGN. Penggabungan dua perusahaan plat merah itu juga berpeluang meningkatkan sinergi infrastruktur migas di hulu dan hilir.
Pertamina bisa fokus di hulu dan PGN fokus di hilir dalam satu holding BUMN migas, ujarnya.
Selain itu, dengan pembentukan Holding BUMN Migas, Pertamina memiliki peluang besar untuk berekspansi ke luar negeri mencari sumber migas baru karena ada tambahan modal.
Direktur Eksekutif ReforMiner Institute, N Komaidi Notonegoro juga menilai langkah pembentukan Holding BUMN Migas memiliki alasan rasional. Sebab, kualitas keuangan korporasi dapat semakin kuat dengan adanya integrasi Pertamina dan PGN.
Dia mencontohkan PGN selama ini memiliki jaringan infrastruktur gas yang matang. Sementara PT Pertamina Gas (Pertagas), anak usaha PT Pertamina, masih memerlukan tambahan aset. "Kalau ini di-joint, satu meningkat pesat, satunya sudah mapan, ini kan menjadi sinergi yang lebih positif, ujarnya.
Intgerasi infrastruktur Pertamina dan PGN, menurut dia, juga dapat mengintegrasikan sektor hulu dan hilir bisnis migas garapan dua perusahaan negara ini. Krena itu, dia berharap revisi UU Migas, yang sedang dibahas di parlemen, dapat semakin mempertegas integrasi dua perusahaan negara tersebut.
Kalau digabungkan transmisi, distribusi dan produksinya juga ada di Pertamina sebagai induk holding (BUMN Migas), itu malah semakin kuat, ujarnya. tirto.id - Pakar energi dan Direktur Eksektutif Institute for Essential Services Reform (IESR), Fabby Tumiwa menilai desain bisnis Holding BUMN Migas masih belum jelas.Pembentukan Holding BUMN hasil penggabungan PT Pertamina dan PT Perusahaan Gas Negara (PGN) itu tinggal menunggu landasan legalitas berupa penerbitan Peraturan Pemerintah yang rancangannya sudah diserahkan ke Presiden Joko Widodo.Namun, Fabby berpendapat sampai sekarang belum ada kejelasan mengenai arah pengembangan usaha Holding BUMN Migas, yakni ke sektor migas saja atau fokus ke bidang energi."Pertamina sebelum (ada) Holding, visinya sebagai perusahaan energi dan salah satu alasannya jadi perusahaan energi adalah bisnis migas ke depan tidak terlalu prospektif," kata Fabby pada Senin (5/2/3018).Apabila Holding BUMN Migas akan berfokus menggarap sektor bisnis energi, menurut Fabby, hal itu wajar. Sebab permintaan pasar terhadap minyak dalam jangka panjang akan terus menurun. Selain itu, risiko pengelolaan sumber-sumber tambang migas kini semakin besar."Pertamina menargetkan pembangunan 1000 megawatt pembangkit energi terbarukan. Pertamina juga masuk ke pengembangan bahan bakar alternatif selain BBM," kata dia mencontohkan upaya Pertamina menggarap bisnis sektor energi.Dia mencatat PGN selama ini sebenarnya juga berencana akan mulai masuk ke investasi pembangkit energi listrik sehingga fokusnya bukan hanya ke bisnis gas.Akan tetapi, sampai sekarang, Fabby belum melihat ada konsep jelas dalam skema bisnis Holding BUMN Migas ke depan. Sementara Pertamina dan PGN masing-masing telah memiliki rencana bisnis."Apa mereka (Holding BUMN Migas) khusus migas saja atau akan masuk bisnis energi. Ini juga harus diperjelas. Saat ini belum ketahuan arahnya kemana," ujarnya.Dia mencontohkan pernyataan Kementerian BUMN mengenai fokus Holding BUMN Migas yang akan diarahkan untuk mendorong program gas satu harga sebenarnya kurang tepat. "Untuk jadi agregator gas butuh modal besar karena dari infrastrukturnya. Hal ini belum terlalu jelas dalam strategi pembentukan holding," ujarnya.Menurut dia, pemerintah masih hanya menyentuh pembentukkan korporasi Holding BUMN Migas, tapi belum pada penyusunan konsep desain besar (grand design) bisnisnya. "Visi strategis dari terbentuknya Holding BUMN migas seperti apa? Belum tergambar," kata Fabby.Fabby Tumiwa menambahkan sebenarnya pembentukan Holding BUMN Migas bisa berdampak positif bagi pengembangan bisnis PT Pertamina dan PT PGN. Penggabungan dua perusahaan plat merah itu juga berpeluang meningkatkan sinergi infrastruktur migas di hulu dan hilir."Pertamina bisa fokus di hulu dan PGN fokus di hilir dalam satu holding BUMN migas," ujarnya.Selain itu, dengan pembentukan Holding BUMN Migas, Pertamina memiliki peluang besar untuk berekspansi ke luar negeri mencari sumber migas baru karena ada tambahan modal.Direktur Eksekutif ReforMiner Institute, N Komaidi Notonegoro juga menilai langkah pembentukan Holding BUMN Migas memiliki alasan rasional. Sebab, kualitas keuangan korporasi dapat semakin kuat dengan adanya integrasi Pertamina dan PGN.Dia mencontohkan PGN selama ini memiliki jaringan infrastruktur gas yang matang. Sementara PT Pertamina Gas (Pertagas), anak usaha PT Pertamina, masih memerlukan tambahan aset. "Kalau ini di-joint, satu meningkat pesat, satunya sudah mapan, ini kan menjadi sinergi yang lebih positif, ujarnya.Intgerasi infrastruktur Pertamina dan PGN, menurut dia, juga dapat mengintegrasikan sektor hulu dan hilir bisnis migas garapan dua perusahaan negara ini. Krena itu, dia berharap revisi UU Migas, yang sedang dibahas di parlemen, dapat semakin mempertegas integrasi dua perusahaan negara tersebut."Kalau digabungkan transmisi, distribusi dan produksinya juga ada di Pertamina sebagai induk holding (BUMN Migas), itu malah semakin kuat," ujarnya.
Dua pipa yang baru dibangun itu adalah di Duri-Dumai sepanjang 67 kilometer dan di Grissik-Pusri sepanjang 176 kilometer.
Kepala BPH Migas, Fanshurullah Asa menyatakan kedua pipa itu dikerjakan oleh PT Perusahaan Gas Negara (PGN) dan PT Pertagas. PT PGN mengerjakan di Duri-Dumai sepanjang 67 kilometer, sementara Pertagas mengerjakan di Grissik-Pusri sepanjang 176 kilometer dengan proggres 72,26 persen.
Selain kedua tempat itu, Fanshurullah Asa menyatakan, pengerjaan di Tanjung Api-Api hingga Muntok sepanjang 43 kilometer sedang menunggu hasil studi kelayakan (Feasibility Study/FS). Sehingga, proses lelang pun menjadi tertunda.
Tanjung Api-Api sampai ke Muntok itu sudah diajukan oleh BUMD Sumatera Selatan, ujar Fanshurullah di Komisi VII DPR Jakarta pada Senin (12/2/2018).
Ia menyatakan, untuk di Kalimantan-Jawa (Kalija) Tahap II dari Bontang hingga Kepodang sepanjang 1.015 kilometer sudah masuk tahap lelang sejak 2006, tetapi masih terkendala kepastian pasokan gas untuk masuk ke tahap konstruksi.
Kalau kami tidak melelang, kami salah. Lelang apa dasarnya? RIJGBN, kata Fanshurullah.
Sementara 15 pipa yang tersisa, kata dia, akan segera dilelangkan pada tahun ini. Namun, masih perlu dikoordinasikan dengan Kementerian ESDM. "Jadi, kami menunggu dari Menteri ESDM karena mesti ada kepastian pasokan gasnya dulu, kalau enggak gimana kami mau lelang," ungkapnya.
Lebih lanjut, ia menjelaskan ada
Sementara ini, nilai investasi dari 4 proyek pipa tersebut, yaitu Duri-Dumai sebesar 64,320 juta dolar AS; Grissik-Pusri (Palembang) sebesar 140,800 juta dolar AS; Tanjung Api-Api hingga Muntok sebesar 82,560 juta dolar AS; Kalija Tahap II sebesar 2,598 miliar dolar AS. tirto.id - Pemerintah menargetkan akan membangun 18 pipa gas dalam Proyek Rencana Induk Jaringan Transmisi dan Distribusi Gas Bumi Nasional (RIJGBN) 2012-2025. Namun, saat ini baru ada 2 pipa yang mulai dikerjakan.Kepala BPH Migas, Fanshurullah Asa menyatakan kedua pipa itu dikerjakan oleh PT Perusahaan Gas Negara (PGN) dan PT Pertagas. PT PGN mengerjakan di Duri-Dumai sepanjang 67 kilometer, sementara Pertagas mengerjakan di Grissik-Pusri sepanjang 176 kilometer dengan proggres 72,26 persen.Selain kedua tempat itu, Fanshurullah Asa menyatakan, pengerjaan di Tanjung Api-Api hingga Muntok sepanjang 43 kilometer sedang menunggu hasil studi kelayakan (Feasibility Study/FS). Sehingga, proses lelang pun menjadi tertunda."Tanjung Api-Api sampai ke Muntok itu sudah diajukan oleh BUMD Sumatera Selatan," ujar Fanshurullah di Komisi VII DPR Jakarta pada Senin (12/2/2018).Ia menyatakan, untuk di Kalimantan-Jawa (Kalija) Tahap II dari Bontang hingga Kepodang sepanjang 1.015 kilometer sudah masuk tahap lelang sejak 2006, tetapi masih terkendala kepastian pasokan gas untuk masuk ke tahap konstruksi."Kalau kami tidak melelang, kami salah. Lelang apa dasarnya? RIJGBN," kata Fanshurullah.Sementara 15 pipa yang tersisa, kata dia, akan segera dilelangkan pada tahun ini. Namun, masih perlu dikoordinasikan dengan Kementerian ESDM. "Jadi, kami menunggu dari Menteri ESDM karena mesti ada kepastian pasokan gasnya dulu, kalau enggak gimana kami mau lelang," ungkapnya.Lebih lanjut, ia menjelaskan ada tiga substansi persoalan dalam mengimplementasikan program RIJGBN 2012-2025, yaitu infrastruktur, supply side, dan demand side. "Ini yang perlu terintegrasi," kata dia.Sementara ini, nilai investasi dari 4 proyek pipa tersebut, yaitu Duri-Dumai sebesar 64,320 juta dolar AS; Grissik-Pusri (Palembang) sebesar 140,800 juta dolar AS; Tanjung Api-Api hingga Muntok sebesar 82,560 juta dolar AS; Kalija Tahap II sebesar 2,598 miliar dolar AS.
Jakarta - Pembangunan infrastruktur untuk daerah terpencil di Indonesia membutuhkan inovasi dan kolaborasi dari semua pemangku kepentingan. Hal tersebut diperlukan agar gairah ekonomi digital bisa dirasakan manfaatnya oleh semua lapisan masyarakat.
Hal ini disampaikan oleh Direktur Pengembangan Pitalebar Dirjen Penyelenggaraan Pos dan Informatika Kementerian Komunikasi dan Informatika, Benyamin Sura dalam acara diskusi yang digagas Indonesia LTE Community yang mengusung tema "Indonesia Toward Digital Paradise", di Balai Kartini, Jakarta, Kamis (24/05).
Indonesia masih harus banyak mengejar ketertinggalan untuk ketersediaan infrastruktur di remote area. Kita ada rencana pita lebar Indonesia, target-target yang harus dicapai ada di situ. Untuk fixed broadband memang butuh banyak inovasi dan kolaborasi dari semua pihak agar tingkat penetrasi yang masih 7,87% bisa ditingkatkan menjadi double digit seperti di seluler, kata Benyamin Sura.
Dikatakannya, saat ini Pemerintah sudah berinisiatif dengan membangun proyek palapa ring barat, tengah dan timur. Diharapkan operator bisa memaksimalkan kehadiran infrastruktur tersebut untuk menghadirkan ekonomi digital di remote area.
Menurut data dari Kominfo, capaian wilayah pedesaan yang sudah tersentuh oleh jaringan internet pita lebar berbasis 3G mencapai 73,02% dari total 83.218 desa/kelurahan. Sementara untuk cakupan jaringan 4G LTE, baru mencapai 55,05% saja. Pemerintah sendiri mengharapkan pada tahun 2019 mendatang, 100% wilayah desa/kelurahan sudah harus terjangkau jaringan 3G. Untuk seluruh wilayah kabupaten/kota yang berjumlah 514, pada tahun depan diharapkan sudah harus 100% tercover oleh jaringan 4G LTE. Saat ini baru 64%-nya saja yang sudah tercover.
Dalam kesempatan yang sama, para operator telekomunikasi seperti Telkomsel, PT Sampoerna Telekomunikasi (NET1) dan XL Axiata juga menyampaikan dukungannya terhadap upaya pemerintah dalam program USO (Universal Service Obligation), serta berkomitmen untuk membangun dan membuka akses layanan telekomunikasi di seluruh wilayah Indonesia.
BANDUNG - Asosiasi Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi (Apjatel) Indonesia menunjukan konsistensinya untuk menyukseskan program pemerintah terkait rencana pembangunan program Pita Lebar (Broadband Indonesia).
Hal ini ditandai melalui pelaksanaan rapat kerja nasional, yang digelar pada Rabu (17/5/2017), di Hotel Grand Royal Panghegar, Kota Bandung.
Pelaksanaan rakernas kali ini membahas lima poin. Lima poin tersebut seperti realisasi dan tantangan program pita lebar Indonesia, tantangan dan harapan implementasi broadband network dalam menunjang Bandung Smart City, upaya percepatan implementasi program pita lebar Indonesia, kebijakan dan pedoman pembiayaan pembangunan infrastruktur telekomunikasi Indonesia dalam menunjang program pita lebar Indonesia dan kondisi serta tantangan regulasi telekomunikasi Indonesia dalam mendukung program pita lebar.
Untuk diketahui, pemerintah sebelumnya telah menetapkan pembangunan pita lebar Indonesia tahun 2014-2019 sebagai rencana strategis untuk meningkatkan daya saing bangsa. Penetapan tersebut tertuang melalui keputusan Presiden nomor 96 tahun 2017.
Pada 2016, pemerintah telah berhasil memulai pembangunan Sistem Jaringan Kabel laut Palapa Ring Barat, Tengah, dan Timur yang akan menghubungkan seluruh wilayah kepulauan Indonesia.
Tantangan kemudian datang dari pendistribusian jaringan broadband berbasis teknologi fiber optic yang belum tersedia dengan baik dan belum merata hingga ke berbagai pelosok Indonesia.
Belum terwujudnya persamaan visi dan misi di antara seluruh pemangku kepentingan di bidang telekomunikasi menjadi pekerjaan yang harus dilakukan sesegera mungkin terkait pembangunan ini, ungkap Lukman Adjam, Ketua Apjatel.
Lukman pun menuturkan pemerintah daerah juga belum memberlakukan regulasi yang seragam terkait prosedur perizinan pemasangan infrastruktur telekomunikasi pada bagian ruang manfaat jalan.
Sehingga kondisi ini kurang menguntungkan bagi para penyelenggara jaringan telekomunikasi dalam membangun bangsa, ungkapnya.
Sementara itu, Ketua Bidang Antar Lembaga Apjatel yang juga sekaligus Direktur Komersial MNC Play, Ade Tjendra, berharap kedepannya pemerintah dapat menyediakan regulasi untuk lebih mendukung para penyelenggara telekomunikasi dalam membangun infrastruktur jaringan broadband.
Melalui rakernas kali ini juga, Apjatel merangkul para penyelenggara jaringan telekomunikasi dan pemerintah daerah untuk bersama-sama merancang, merumuskan dan merealisasikan pembangunan infrastruktur sehingga tujuan akhir pembangunan broadband Indonesia dapat terwujud dengan cepat, kata Ade.
(ahl)
DARI tiga kebutuhan pokok berupa sandang, pangan, dan papan, bisa dikatakan papan alias tempat tinggal memang kini banyak menyita perhatian pemerintah. Memenuhi kebutuhan akan perumahan yang layak menjadi sorotan penting untuk mendukung kesejahteraan masyarakat, terutama di berbagai daerah yang belum terjangkau.
Di sisi lain, membangun infrastruktur tentunya tak sembarangan dan membutuhkan perencanaan matang agar bisa saling berpadu antarsektor. Tampaknya pemerintah, melalui Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) cukup jeli untuk hal yang satu ini.
Kementerian PUPR melakukan pembangunan infrastruktur di seluruh daerah di Indonesia dengan keterpaduan antarsektor. Adapun daerah yang menjadi sasaran untuk diwujudkannya pembangunan tersebut pada 2019 adalah Provinsi Jambi.
Menurut Kepala Pusat Perencanaan Infrastruktur PUPR, BPIW Kementerian PUPR, Bobby Prabowo terdapat beberapa pembangunan usulan keterpaduan antarsektor PUPR di Provinsi Jambi.
Keterpaduan antarsektor ini merupakan hasil dari pelaksanaan Pra Konsultasi Regional atau Pra Konreg, yang telah digelar di Kota Jambi, 7-9 Maret lalu, ujar Bobby saat memberikan paparan di acara Musyawarah Perencanaan Pembangunan (Musrenbang) Rencana Kerja Pembangunan Daerah (RKPD)Provinsi Jambi, Kamis 5 April 2018.
Lebih lanjut Kepala Pusat Perencanaan Infrastruktur PUPR menjelaskan program usulan keterpaduan antarsektor internal PUPR itu yakni dukungan Ditjen Cipta Karya berupa drainase dan jalan lingkungan pada 50 unit Rumah Khusus Nelayan Kabupaten Tanjung Jabung Timur, Tanjung Jabung Barat dan peningkatan kualitas rumah swadaya di Kawasan Lagok-Kota Jambi yang telah dibangun oleh Ditjen Penyediaan Perumahan. Usulan berikutnya terkait penataan kawasan candi oleh Ditjen Cipta Karya pada pembangunan rumah khusus yang telah dilakukan di Kawasan Candi Muaro Jambi.
Bobby menegaskan keterpaduan perencanaan dan sinkronisasi pengembangan kawasan dengan infrastruktur PUPRmenjadi tanggung jawab pemerintah pusat dan juga pemerintah daerah. Keterpaduan antarpemerintah diwujudkan melalui pemenuhan readiness criteria program, peningkatan komitmen antar pusat daerahuntuk keberlanjutan infrastruktur yang telah dibangun, peningkatan tanggung jawab daerah dalam pengelolaan aset setelah tahap konstruksi, dan perencanaan serta sinkronisasi pengembangan kawasan, tegas Bobby. Ia berharap pemerintah daerah juga dapat lebih kreatif dan inovatif dalam mencari sumber pendanaan pembangunan diluar Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) maupun Dana Alokasi Khusus (DAK).
Pada kesempatan tersebut ia juga menyampaikan program-program utama hasil kesepakatan Pra Konreg untuk program 2019, seperti di sektor Sumber Daya Air terdapat pembangunan Bendung Batang Asai dan Rehabiltiasi Jaringan Irigasi Daerah Iirigasi Batang Sangkir Kab. Kerinci. Selanjutnya di sektor Bina Marga ada Rekonstruksi SP. Zona Lima - Muara Sabak dan Duplikasi Jembatan Merangin. Untuk sektor Cipta Karya, program utama 2019 yang menjadi hasil kesepakatan di Pra Konreg tersebut seperti pembangunan Jaringan Perpipaan Zona Timur Kota Jambi dan Penataan Kawasan Wisata Geopark Merangin. Sedangkan untuk sektor perumahan, beberapa program utama seperti Pembangunan Rumah Susun Masyarakat Berpenghasilan Rendah (MBR) Kab. Batanghari dan Peningkatan Kualitas Rumah Swadaya di Kab. Muaro Jambi.
Saat membuka kegiatan tersebut Gubernur Jambi, Zumi Zola mengungkapkan bahwa untuk tahun 2018, Pemerintah Provinsi Jambi akan memprioritaskan program pembangunan jalan. Pembangunan jalan kita dorong menjadi salah satu program prioritas, kita harus memberikan pelayanan yang optimal untuk masyarakat Jambi, ucapnya. Kegiatan ini juga dihadiri Wakil Gubernur Jambi, Fachrori Umar, para Bupati/Walikota se-Provinsi Jambi, Anggota DPRD Provinsi/Kabupaten dan Kota Jambi, Anggota DPR RI asal Jambi, dan satuan kerja perangkat daerah.
(hth)
JAKARTA - Komite Percepatan Pembangunan Infrastruktur Prioritas (KPPIP) memproyeksikan 18 proyek strategis nasional (PSN) selesai terbangun pada tahun ini. Proyek tersebut di antaranya smelter, irigasi, jalan hingga badar udara (Bandara).
Ketua Tim Pelaksana KPPIP Wahyu Utomo mengatakan, status sampai 2017 atau kuartal IV tahun lalu, ada 73 proyek dan 1 program ketenagalistrikan yang masuk tahap kontruksi dan sebagian sudah beroperasi. Bila terus berjalan, maka diproyeksikan pada akhir 2018 statusnya meningkat dari 73 proyek menjadi 66 proyek dan 1 program ketenagalistrik ditambah 1 program baru pemerataan ekonomi yang tahap kontruksi dan beroperasi sebagian dengan nilai Rp1.594 triliun.
Baca juga: Status14 Proyek Strategis Nasional Dicopot untuk Dievaluasi Ulang
Di 2018 juga dari estimasi kami melihat data dari K/L atau BUMN penugasan langsung, kita harap 2018 ada tambahah 13 proyek tuntas dengan nilai Rp46,78 triliun. Secara total 2016-2018 jumlah proyek selesai jadi 43 proyek, ujarnya, di Kantor Kemenko Perekonomian, Jakarta, Kamis (19/4/2018).
(Ilustrasi: reuters)
Sementara untuk 109 proyek dan 1 program industri pesawat mulai masuk tahap kontruksi dengan nilai Rp1.214 triliun dan enam proyek tahap transaksi senilai Rp416,6 triliun serta masih ada 28 proyek dalam tahap penyiapan.
Sehingga diperkirakan pada kuartal III 2019 akan ada tambahan 43 proyek selesai sebanyak 38 proyek yang akan selesai. Kemudian 94 poryek dan 1 ketenagalistrik dan 1 program pemerataan ekonomi ini sudah kontruksi dan beroarasi sebagian. Sehingga 83 proyek dan 1 program industri pesawat kontruksi dan 3 proyek transaksi dna mulai kontruksi Rp39,51 triliun, tuturnya.
Berikut daftar 13 proyek strategis nasional yang rampung di 2018 :
1. Jalan Tol Bekasi-Cawang-Kampung Melayu (21,04 km)
2. Jalan Tol Bogor Ring Road (11 km)
3. Kereta Prabumulih-Kertapati (bagian dari jaringan kereta api Trans Sumatera)
4. Kereta Api Tebing Tinggi-Kuala Tanjung (mendukung KEK Sei Mangkei, bagian dari jaringan kereta api Trans Sumatera)
5. Bandara Sultan Babullah, Ternate
6. Bandara Tjilik Riwut, Palangkaraya
7. Pengembangan Pelabuhan Kupang
8. Pembangunan Jaringan Irigasi Daerag Irigasi Jambo Aye Kanan
9. Pembangunan Jaringan Irigasi Daerah Irigasi Leuwigoong Kabupaten Garut
10. Rehabilitasi Jaringan Irigasi Daerah Irigasi Gumbasa
11. Pembangunan Smelter Morowali
12.Pembangunan Jaringan Irigasi Daerah Irigasi Gumbasa
13. Pembangunan Sentra Kelautan dan Perikanan Terpadu Talaud.
(wdi)
JAKARTA - Indonesia sedang mengalami beberapa problem yang selalu dihadapi, salah satunya mengenai kesenjangan dan kemiskinan. Hal ini dikarenakan minimnya pembangunan infrastruktur.
Pembangunan infrastruktur yang kini dikebut pun nyatanya masih kurang. Sebab, Indonesia untuk urusan investasi dan ekspor masih kalah dengan Malaysia, Singapura, Filipina dan Thailand.
"Kita sekarang masih mengejar hal yang sangat fundamental yaitu yang berkaitan dengan infrastruktur, karena stok infrastruktur kita, baru pada angka 37% sehingga daya saing kita kalah dengan negara-negara tetangga, kata Presiden RI Joko Widodo (Jokowi).

Baca Selengkapnya: Urusan Investasi dan Ekspor Kalah dari Malaysia, Jokowi: Stok Infrastruktur RI Baru 37%

(dni)

JAKARTA - Komite Percepatan Pembangunan Infrastruktur Prioritas (KPPIP) mencatat dibutuhkan dana sekira Rp4.100 triliun untuk menyelesaikan seluruh pembangunan proyek strategis nasional (PSN). Dari alokasi dana tentu sepenuhnya tidak bisa dipenuhi dari APBN saja.

Ketua Tim Pelaksana KPPIP Wahyu Utomo mengatakan, kalau dihitung dari alokasi dana Rp4.100 triliun, untuk APBN itu 10%, BUMN 31% dan sisanya 59% dari swasta.

Ini kan ada yang sudah dipakai dan proyeknya juga ada yang sudah selesa. Tapi kalau itu dihitung semua di Rp4.100 triliun, APBN atau APBD itu Rp422,75 triliun atau 10%, BUMN Rp1.255 triliun atau 31%, sisanya dari swasta 59%,"" tuturnya, di Kantor Kemenko Perekonomian, Jakarta, Kamis (19/4/2018)."
Baca Juga: 7 Proyek Kereta Dicoret dari Daftar Prioritas, Ini Alasannya
Menurut Wahyu, besarnya alokasi dana yang dilakukan swasta sesuai dengan arah Presiden Joko Widodo (Jokowi) yang mendorong keterlibatan swasta dalam pembangunan infrastruktur di Indonesia. "APBN stimulan, masuk swasta lebih besar dan bisa dipercepat," tuturnya.
Sebagai informasi, pemerintah telah mencoret 14 proyek dari daftar PSN. Proyek-proyek yang kehilangan status sebagai PSN, antara lain Jalan Tol Waru (Aloha)-Wonokromo-Tanjung Perak di Jawa Timur (18,2 km), Jalan Tol Sukabumi-Ciranjang-Padalarang di Jawa Barat (61 km), dan Kereta Api Kertapati-Simpang-Tanjung Api-Api di Sumatera Selatan (bagian dari Jaringan Kereta Api Trans Sumatera).
Kemudian, Kereta Api Muaraenim-Pulau Baai di Sumatera Selatan-Bengkulu, Kereta Api Tanjungenim-Tanjung Api-Api di Sumatera Selatan, Kereta Api Jambi-Pekanbaru di Jambi-Riau, dan Kereta Api Jambi-Palembang di Jambi-Sumatera Selatan.
Selain itu, Pembangunan Rel Kereta Api Provinsi Kalimantan Timur, Mass Rapid Transit (MRT) Jakarta Koridor Timur-Barat, Bandara Sebatik di Kalimantan Utara, dan Sistem Penyediaan Air Minum (SPAM) Regional Mebidang (Medan, Binjai, Deliserdang) di Sumatera Utara.
Terakhir, Bendungan Telaga Waja di Bali, Bendungan Pelosika di Sulawesi Tenggara, dan Kawasan Ekonomi Khusus Merauke di Papua. Tidak hanya 14 proyek yang dikeluarkan dari PSN, namun juga terdapat 10 proyek senilai Rp61,5 triliun yang juga dikeluarkan dengan alasan masa pembangunan proyek tersebut sudah selesai dan telah beroperasi sepenuhnya pada akhir 2017.
(mrt)
JAKARTA - Asosiasi Penyelenggara Jaringan Telekomunikasi (Apjatel) mengadakan musyawarah nasiaonal (munas) kedua di hotel jw marriot, jakarta selatan. Munas yang mengangkat tema meningkatkan sinergi antar anggota untuk menyukseskan program rencana pita lebar indonesia ini bertujuan untuk membangun kepedulian serta kekompakan para anggota apjatel dalam menyukseskan program pembangunan nasional di bidang komunikasi dan jaringan informatika.
Sebagai salah satu perusahaan anggota apjatel yang telah menggunakan jaringan serat optik, PT MNC Kabel Mediacom (MNC Play) berperan penting membantu terlaksananya program pita lebar Indonesia.
Sejauh ini MNC Play telah tersebar di beberapa kota di pulau jawa dan memiliki java multimedia highway yang merupakan jaringan kabel optik.
Baca Juga : Tingkatkan Kemampuan Literasi Bangsa, MNC Play Berpartisipasi di Islamic Book Fair 2018
Dengan adanya kabel tersebut, layanan daerah dapat diperluas, koneksi internet lebih cepat dan stabil dan kualitasnya lebih jernih, sehingga diharapkan dapat membantu Apjatel mempercepat pencapaian program pita lebar di Pulau Jawa. Hal tersebutmendukung tujuan Apjatel untuk memfokuskan pembangunan pita lebar di Jawa dan Bali.
Direktur Komersial MNC Play Ade Tjendra mengatakan,sesuai dengan visi Apjatel, Munas kali ini lebih fokus dengan kerjasama antar anggota, yang tujuannya tidak lain untuk mensukseskan pemerataan program pita lebar pemerintah serta menghasilkan bisnis telekomunikasi bagi sesama anggota.
Baca Juga : MNC Play Dukung Konser The Script di Jakarta
MNC Play mendeliver service dan konten serta membuka seluas-luasnya pada seluruh apjatel untuk mendeliver konten mereka, katanya.
Ketua Apjatel Lukman Adjam mengatakan perlu adanya sinergi untuk membangun penyedia infrastruktur internet pasif seperti DKI Jakarta dengan Jakpro. "Jadi operator tinggal sewa. Selain itu, perlu ada regulasi juga tentang ini," ujarnya.
Dia pun berharap kerjasama antara MNC Play dengan Apjatel dapat berjalan lancar sehingga mampu mendorong pengembangan jaringan telekomunikasi di indonesia untuk masa yang akan datang.
(kem)
SINGKAWANG - Menkominfo Rudiantara bersama Stafsus Presiden Johan Budi meninjau proyek infrastruktur telekomunikasi Palapa Ring di Kota Singkawang, Kalimantan Barat, Senin (14/5/2018). Palapa Ring merupakan 'jalan tol informasi' yang menggunakan jaringan serta optik di 57 kabupaten/kota dan wilayah 3T untuk mendukung penetrasi internet cepat (broadband) yang tersebar di seluruh Indonesia.
Proyek Palapa Ring dibagi menjadi 3 wilayah pembangunan. Di bagian Indonesia Barat dinamai Palapa Ring Barat. Dimana dibangun sepanjang 2.275 kilometer menjangkau wilayah Propinsi Riau dan Kepulauan Riau dengan dukungan jaringan kabel serat optik sepanjang 1980 kilometer untuk 5 kabupaten/kota.
Yakni Kabupaten Bengkalis, Kabupaten Kepulauan Meranti, Kabupaten Natuna, Kabupaten Lingga dan Kabupaten Kepulauan Anambas. Selain lima kabupaten tersebut, Palapa Ring Barat juga menjangkau atau menghubungkan enam kabupaten/kota Sumatera dan Kalimantan yang merupakan titik interkoneksi dengan jaringan tulang punggung serat optik yang telah dibangun oleh operator telekomunikasi.
Yaitu Dumai, Bengkalis, Siak, Tebing Tinggi, Tanjung Balai Karimun, Tanjung Bembam, Tarempa, Ranai, Kuala Tungkal dan Daik Lingga. Termasuk Kota Singkawang. "Pada 11 Maret 2018, Proyek Palapa Ring Barat telah rampung dibangun dan siap mengoperasionalkan jaringan internet untuk melayani kebutuhan masyarakat," tutur Rudiantara kepada sejumlah wartawan, Selasa siang.
Sebelum ke Singkawang, ia juga telah melakukan kunjungan kerja ke Kabupaten Kepulauan Anambas dan Kabupaten Natuna untuk meninjau langsung kesiapan operasional Palapa Ring Barat dengan melakukan uji coba internet cepat bersama dengan Bupati dan masyarakat sekitar.
Dalam kesempatan peninjauan di Singkawang ini, ia memberikan penjelasan tentang progres pembangunan serta prinsip pengoperasionalan dan bisnis proses dari Palapa Ring. Rudiantara juga melakukan pengecekan atas NOC dan memastikan bahwa kesiapan operasional jaringan Palapa Ring Barat di Singkawang dalam melayani kebutuhan masyarakat akan internet cepat.
Saya mengimbau kepada para operator seluler untuk bisa segera memanfaatkan jaringan kabel serat optik bawah laut Palapa Ring Barat untuk meluaskan jaringan sampai ke pedesaan. Palapa Ring Barat ibaratnya jalan tol dan operator diharapkan membangun jalan aksesnya, tuturnya.
Nantinya, kata Rudiantara, pemerintah akan memberikan keringanan harga sewa dan kemudahan perizinan untuk pemakaian Palapa Ring Barat. Karena proyek ini merupakan wujud keberpihakan pemerintah untuk memberikan layanan komunikasi dan internet bagi seluruh masyarakat. "Saya juga berharap pemerintah daerah akan mempermudah proses perizinannya," harap dia.
Rudiantara melanjutkan, saat ini merupakan era digitalisasi. Dengan adanya Palapa Ring, maka wilayah yang tidak tersentuh oleh broadband akan menjadi memiliki akses broadband yang diharapkan masyarakat daerah dapat menikmakti layanan seluler dan internet sama seperti masyarakat kota. "Manfaatnya juga untuk peningkatan taraf hidup di bidang ekonomi serta pendidikan," pungkasnya.
(muf)
JAKARTA - Jaringan 5G kini sedang menjadi perbincangan hangat di kalangan masyarakat dunia. Hal ini dikarenakan teknologi jaringan generasi kelima tersebut akan segera diluncurkan pada 2020 mendatang dengan membawa banyak keuntungan.
Melihat hal tersebut, pihak Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) mengakui jika saat ini, mereka juga sudah melakukan persiapan menyambut jaringan 5G. Hal ini dilakukan dengan mempersiapkan pita frekuensi untuk menggelar layanan tersebut.
Kami siapkan di band 3,5GHz, 2,6GHz, dan 2,8GHz. Ini mengikuti kesepakatan dunia, ujar Dirjen Sumber Daya dan Perangkat Pos dan Informatika Kementerian Kominfo Ismail di Jakarta.
Ismail melanjutkan pemilihan jaringan ini akan menghemat biaya pembangunan infrastruktur 5G. Indonesia tidak bisa menentukan sendiri, kalau begitu nanti spesial dan khusus, yang bisa (membuat) biayanya mahal, katanya.
Baca juga: Jaringan 5G Mulai Digunakan di 2018
Selain itu, saat ditanyakan pemanfaatan yang tepat bagi jaringan tersebut, Ismail menjawab jika ada beberapa tujuan penyelenggaraan jaringan 5G.
Salah satunya di sektor kritikal yang membutuhkan latensi rendah, sehingga area tersebut perlu mendapatkan internet super cepat.
Dia mencontohkan Indonesia menuju indusri 4.0. Industri ini akan mengkombinasikan komputasi awan dengan mobile internet, dimana ratusan juta unit perangkat berkomunikasi dengan menggunakan platform-platform.
Baca juga: China Jadi Pelopor Jaringan 5G Pertama di Dunia
Perangkat-perangkat itu baru bisa beroperasi dengan baik, kalau sudah ada layanan 5G. 5G sekarang dalam proses finalisasi launching secara komersial, sebutnya.
Sekadar informasi, selain Kominfo, para operator pun sudah mempersiapkan jaringan untuk 5G, bahkan beberapa diantaranya sudah melakukan uji coba. Sedangkan di sisi jaringan, beberapa vendor seperti Nokia, Ericsson, ZTE, dan lainnya juga sudah memboyong solusi perangkat 5G ke Indonesia. (chn)
(kem)
BOGOR - Ketua Umum Partai Perindo, Hary Tanoesoedibjo mengatakan untuk pembangunan Indonesia yang merata di era digital ini, dirinya menganggap masyarakat Indonesia harus merata merasakan perkembangan Internet. Pasalnya saat ini diketahui masih banyak di pelosok Indonesia yang belum bisa merasakan era digital ini.
Hary Tanoe mengungkapkan, saat ini masyarakat Indonesia harus dapat bersaing menghadapi era digital. Dia mengaku dengan adanya penguatan di jaringan internet masyarakat bisa merasakan kemajuan digital.
Infrastruktur internet harus dikembangkan secara massif, kata Hary Tanoe.
Dia mengaku adanya penguatan dari pembangunan infrastruktur internet banyak keuntungan yang bisa didapatkan oleh masyarakat Indonesia. Pasalnya di zaman digital ini masyarakat dapat mengakses apapun dengan mudah dan tanpa sekat ruang dan waktu.
Untuk mempercepat kemajuan ekonomi semua lapisan masyarakat di seluruh daerah, tandasnya.
(wal)
SURABAYA - Menteri Komunikasi dan Informatika (Menkominfo) Rudiantara mengatakan bahwa seluruh Indonesia akan terjangkau dan terkoneksi dengan internet berkecepatan tinggi sebelum 2024.
Saat ini Indonesia sedang membangun Satelit Palapa Ring yang ditargetkan pada akhir 2018 atau awal 2019 sudah siap diorbitkan, ujarnya kepada wartawan, di sela membuka pelatihan peningkatan kompetensi Teknologi Informasi dan Komunikasi Guru Sekolah Garis Depan di Surabaya, yang berlangsung hingga Rabu dini hari.
Dia memperkirakan pada 2022 Satelit Palapa Ring sudah berada di ruang angkasa. "Ini satelit internet berkecepatan tinggi, bukan satelit komunikasi," katanya.
Baca juga: Beredar Hoax soal Registrasi Kartu Prabayar, Ini Kata Kominfo
Pada saat Satelit Palapa Ring sudah mengorbit di ruang angkasa, Rudiantara memastikan seluruh wilayah Indonesia akan terakses internet berkecepatan tinggi.
Saya pastikan sebelum 2024 seluruh wilayah Indonesia sudah terkoneksi internet berkecepatan tinggi, ujarnya, menegaskan.
Baca juga: Mantap! Kominfo Gandeng Operator Hadirkan Fitur Cek NIK Teregistrasi
Sementara Satelit Palapa Ring saat ini masih sedang dibangun, Rudiantara menyatakan tidak akan menunggu sampai mengorbit di ruang angkasa untuk mulai menata jaringan internet berkecepatan tinggi di seluruh wilayah Indonesia.
Menurut dia, mulai sekarang kementerian yang dipimpinnya telah menyiapkan infrastruktur internet berkecepatan tinggi di wilayah 3T, yaitu daerah tertinggal, terdepan dan terluar Indonesia.
Kita sewa dulu satelitnya agar terkoneksi pada infrastruktur internet berkecepatan tinggi yang saat ini telah mulai dibangun di wilayah 3T. Nanti kalau akan kita pindahkan kalau Satelit Palapa Ring sudah mengorbit, katanya.
Dia menyatakan pembangunan infrastruktur internet berkecepatan tinggi saat ini lebih diprioritaskan di sekolah-sekolah.
Baca juga: Akhirnya! Kominfo Mulai Sebar SMS Registrasi SIM Card Baru
Menurut dia, dari sekitar 324 ribu sekolah termasuk madrasah di Indonesia saat ini, hampir 100 ribu di antaranya telah terkoneksi internet dengan kapasitas cukup.
Semuanya nanti harus dapat mengakses internet berkecepatan tinggi untuk proses belajar mengajar, katanya.
Selanjutnya, dia menambahkan, secara bertahap sebelum 2024 akan membangun infrastuktur internet berkecepatan tinggi di sekitar 10 ribu puskesmas, selain juga polsek, polres, koramil, kodim, desa dan kelurahan yang berjumlah sekitar 75 ribu di seluruh Indonesia.
Tetap yang kami prioritaskan terlebih dahulu untuk mendapatkan akses internet berkecepatan tinggi saat ini adalah sekolah-sekolah di seluruh wilayah Indonesia, ucapnya.
(ahl)
JAKARTA  Ketersediaan akses layanan internet dan data yang berkualitas baik, cepat dan stabil adalah idaman pengguna layanan data. Dalam dua tahun terakhir kualitas koneksi data XL Axiata diklaim meningkat secara signifikan
Pada tahun ini PT XL Axiata Tbk bertekad untuk melanjutkan pembangunan jaringan data secara besar-besaran, khususnya di luar Jawa. Jumlah pelanggan yang mengakses layanan data semakin meningkat dan kenaikan traffic layanan data mencapai 148% YoY.
Presiden Direktur XL Axiata, Dian Siswarini mengatakan bahwa pencapaian XL Axiata sepanjang 2017 secara jelas memberikan sinyal bahwa kini saatnya harus melangkah ke fase berikutnya, yaitu memaksimalkan kemampuan jaringan data guna meningkatkan kualitas layanan, juga memperluas cakupan layanan ke area-area luar Jawa.
Memasuki 2018 ini XL Axiata mengambil semangat Jadi Lebih Baik. Semangat tersebut mendasari komitmen untuk berusaha menjadi lebih baik dengan mengembangkan jaringan data berkualitas di berbagai penjuru tanah air.
Pembangunan jaringan data masih akan dilakukan di Jawa untuk meningkatkan kualitas layanan. Sedangkan prioritasnya dilaksanakan di luar Jawa untuk melanjutkan perluasan jaringan 4G.
Tahun 2017, cakupan layanan data 3G/4G LTE XL Axiata mencapai 93% sementara layanan 4G mencapai 85% dari total keseluruhan. Untuk pengembangan jaringan ini XL Axiata akan mengalokasikan 90% dari anggaran belanja modal (Capex) di 2018 yang mencapai sekira Rp7 triliun.
Baca juga: Sasar Wilayah Terpencil, XL Resmikan Jaringan Telekomunikasi
Sebelumnya, jaringan 4G LTE XL Axiata telah menjangkau 360 kota/kabupaten di berbagai wilayah Indonesia yang ditopang lebih dari 17.000 BTS 4G dan hampir 46.000 BTS 3G. Dari total BTS yang dibangun sepanjang 2017, 60% di antaranya berada di luar Jawa dan pembangunan jaringan data di luar Jawa berhasil meningkatkan kualitas layanan.
Baca juga: Akses Video Streaming Meningkat, Trafik Data XL Naik 146%
Dari total 53,5 juta pelanggan XL Axiata per akhir tahun 2017, tercatat 72% dari total pelanggan telah menggunakan smartphone. Angka tersebut meningkat 32% dari tahun sebelumnya. Sementara itu, jumlah pelanggan yang aktif mengonsumsi layanan data mencapai 73%.
(ahl)
Jakarta: Menteri Komunikasi dan Informatika (Menkominfo) Rudiantara menyebut proyek Palapa Ring selesai akhir tahun ini. Pada 2019 dipastikan bisa beroperasi dan seluruh pelosok negeri akan terjangkau internet.
Paket barat sudah dapat dioperasikan dan bisa dimanfaatkan operator, kata Rudiantara, Kamis 15 Maret 2018.
Palapa Ring merupakan proyek infrastruktur jaringan telekomunikasi broadband (pita lebar) berupa pembangunan serat optik yang membentang ke seluruh Indonesia. Proyek itu dibangun operator dan sebagian dibangun Pemerintah.
Ada tiga paket proyek Palapa Ring. Ketiganya adalah Palapa Ring Paket Barat, Palapa Ring Paket Tengah, dan Palapa Ring Paket Timur. Jika semua sudah selesai, seluruh pelosok Indonesia dipastikan terjangkau internet.
Saat ini juga tengah dilakukan pembangunan infrastruktur pendukung di wilayah barat. Nantinya akses Palapa Ring ini tidak hanya digunakan untuk selular tetapi juga untuk internet.
Baca: Menkominfo Kebut Program Palapa Ring
Sementara itu, saat ini untuk wilayah tengah dan timur tengah dilakukan penuntasan. proses pengerjaan tengah berlangsung. Harapannya proyek Palapa Ring ini bisa dimanfaatkan para operator ke depannya. "Palapa Ring tengah dan di timur konstruksinya sudah 40 persen. Di sana yang paling susah," ujar Rudiantara.
Direktur Utama PT Penjaminan Infrastruktur Indonesia (PT PII) Armand Hermawan mengungkapkan, Palapa Ring Barat merupakan proyek pertama yang beroperasi yang pembiayaannya menggunakan Kerjasama Pemerintah dan Badan Usaha (KPBU). Hal itu diharapkan bisa menambah kepercayaan diri badan usaha untuk berinvestasi di sektor infrastruktur.
Ini menunjukkan bahwa inovasi dari pemerintah berhasil untuk melibatkan badan usaha berinvestasi dalam sektor infrastruktur. Proyek Palapa Ring Barat menjadi salah satu bukti efektifnya inovasi dari pemerintah ini. Badan usaha pun diyakini semakin percaya diri untuk membantu pembangunan infrastruktur, katanya.
Palapa Ring Barat dilaksanakan dengan skema KPBU. Untuk pembayarannya menggunakan skema pembayaran ketersediaan layanan atau availability payment. Skema availability payment diprakarsai oleh Kementerian Keuangan dan sumber dana AP berasal dari Dana Kontribusi Universal Service Obligation (USO).
PT PII memastikan bahwa investor akan mendapatkan pengembalian investasinya sesuai yang dijanjikan dalam kesepakatan kerjasama. Kalau nanti ada gagal bayar ataupun keterlambatan pembayaran makan PT PII akan melakukan penalangan pembayaran, katanya.
(FZN)
Merotvnews.com, Jakarta: Selain membangun jaringan sendiri, XL Axiata juga membangun infrastruktur jaringan via program Kewajiban Pelayanan Universal (USO). Saat ini, XL tengah fokus pada pembangunan di 4 provinsi. Diharapkan, pembangunan BTS di 40 titik terpencil ini akan selesai sebelum akhir tahun ini.
Tentunya, ini mendukung pemerintah melakukan upaya pemerataan pembangunan infrastruktur jaringan telekomunikasi, termasuk pembangunan jaringan melalui program USO di daerah-dearah terpencil, kata Chief Service Management Officer, XL Axiata, Yessie D. Yosetya.
Yessie menjelaskan, XL memiliki visi yang sama dengan pemerintah, yaitu menyediakan jaringan telekomunikasi dan internet hingga ke kawasan terpencil dengan harapan masyarakat di kawasan tersebut akan bisa mengejar ketertinggalannya dari kawasan lain.Selain itu, diharapkan pembangunan infrastruktur jaringan juga akan dapat mempercepat pembangunan yang dilakukan oleh pemerintah.Empat provinsi yang menjadi fokus pembangunan XL kali ini adalah Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan, Nusa Tenggara Barat dan Sulawesi Tenggara. XL menyebutkan, kawasan-kawasan itu selama ini dianggap masih belum memiliki layanan telekomunikasi, khususnya internet berkecepatan tinggi, yang memadai. XL juga merasa bahwa 4 provinsi tersebut memiliki potensi ekonomi dan sosial yang tinggi.XL mendapatkan proyek pembangunan infrastruktur melalui program USO setelah ditunjuk oleh Direktorat Jenderal Pos dan Telekomunikasi, Kementerian Komunikasi dan Informatika Republik Indonesia. Program ini akan XL jalankan menggunakan biaya dari pemerintah. Sementara pengadaan BTS, pemasangan dan mobilisasi akan ditangani oleh XL.(MMI)
Jakarta: XL memiliki BTS baru untuk program USO (Universal Service Obligation) mereka di enam lokasi di Nusa Tenggara Barat. Sejak Januari, XL telah mulai mengoperasikan jaringan USO yang ada di 40 lokasi di 4 provinsi.
Suatu kebanggaan tersendiri bagi XL Axiata untuk secara aktif mendukung pemerintah melakukan upaya pemerataan pembangunan infrastruktur jaringan telekomunikasi termasuk pembangunan jaringan melalui program USO di daerah-daerah terpencil yang selama ini belum terjangkau layanan telekomunikasi dasar," kata Direktur Teknologi XL Axiata, Yessie D. Yosetya.
"Juga menjadi kebanggaan bagi kami bisa terus membangun dan ikut memajukan wilayah NTB dan Sumbawa pada khususnya dengan menempatkan BTS USO di 5 titik. Kami berharap, masyarakat di sekitar BTS-BTS USO yang baru ini bisa memanfaatkan sarana telekomunikasi secara bijak dan maksimal.Apa yang dilakukan oleh XL diapresiasi oleh pemerintah wilayah. Bupati Sumbawa Barat, Dr. Ir. H. W. Musyafirin, M.M. mengatakan, sarana komunikasi yang dibangun oleh XL ini digunakan oleh masyarakat untuk mendukung kegiatan mereka dalam berbagai bidang mulai dari ekonomi, pertanian, perdagangan sampai pendidikan.Salah satu contoh penggunaan jaringan telekomunikasi adalah pedagang yang menghubungi pembeli mereka yang ada di luar kota. Sebelum adanya jaringan telekomunikasi, para pedagang harus datang ke kota untuk bisa menjual hasil bumi.Yessie menyebutkan, XL memiliki visi yang sama dengan pemerintah, yaitu untuk memperluas jaringan telekomunikasi ke kawasan terpencil.XL menyebutkan, sejak program jaringan USO dijalankan, ada 3.000 orang pengguna baru. Mereka juga mengatakan, semua kawasan tempat dibangunnya jaringan USO adalah kawasan terpencil dengan rata-rata jarak dari ibu kota kabupaten sekitar 45 kilometer.Di masing-masing tempat program USO, BTS XL menggunakan menara antena setinggi 30 meter. BTS ini memiliki jangkauan sinyal dengan radius 1 kilometer.(MMI)

"
Pekalongan - Uji kelayakan jalan Tol Pemalang-Batang, Jawa Tengah, rencananya dilaksanakan pada akhir Oktober 2018 karena progres proyek pembangunan jalan bebas hambatan itu kini sudah mencapai 90 persen.
Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang Kabupaten Pekalongan, Wahyu Kuncoro di Pekalongan, Kamis (23/8), mengatakan bahwa saat ini proyek pembangunan jalan tol sudah memasuki tahap pekerjaan pelapisan baik pengaspalan maupun pengecoran sehingga akhir tahun 2018 sudah bisa difungsikan.
Berdasar informasi yang kami peroleh dari pelaksana pengerjaan pembangunan tol diperkirakan jalan bebas hambatan sudah bisa dilakukan uji layak jalan pada akhir Oktober 2018, tambahnya.
Menurut Wahyu, wilayah Kabupaten Pekalongan direncanakan ada pintu keluar tol di Kecamatan Bojong. Posisi terkini, sedang dibahas penunjukan pengelola. Jalan tol sepanjang 39,2 kilometer ini menghubungkan daerah Pemalang dengan Batang.
Jalan tol Batang-Pemalang ini merupakan bagian dari pembangunan tol Trans Jawa yang akan menghubungkan Merak, Banten hingga Banyuwangi, Jawa Timur.
Semoga pelaksanaan pembangunan jalan tol ini bisa sesuai harapan dan manfaatnya dapat dinikmati oleh masyarakat demi percepatan pembangunan, lanjutnya.
Bupati Pekalongan Asip Kholbihi mengemukakan pemkab akan berusaha semaksimal mungkin untuk kesuksesan proyek pembangunan tol Trans Jawa ini.
Kami akan terus menjalin koordinasi dengan Pemalang Batang Toll Road (PBTR) untuk langkah-langkah percepatan proyek. Kami berharap pada tahun ini jalan bebas hambatan itu sudah bisa dimanfaatkan, jelasnya.
Pimpinan Proyek (Pimpro) PT Waskita Karya Pemalang Batang Tol Road (PBTR) Aminudin mengatakan progres konstruksi tol Pemalang-Batang mulai dari Desa Sewaka Kabupaten Pemalang hingga Desa Pasekaran, Kabupaten Batang sudah mencapai sekitar 90 persen sehingga pada November 2018 ditarget sudah selesai.
Proses pengerjaan konstruksi tol ruas Pemalang-Batang kini sudah mendekati tahap akhir (finishing) sehingga pada akhir November mendatang bisa selesai secara keseluruhan, pungkasnya.
Jakarta-PT Jasa Marga (Persero) Tbk untuk kali keempat kembali melakukan inovasi dalam bidang pendanaan untuk percepatan pembangunan infrastruktur jalan tol yang dikelola oleh Jasa Marga serta kelompok usahanya, dan juga untuk memperkuat struktur permodalan Perseroan.
Kali ini, Jasa Marga menempuh alternatif produk pendanaan melalui skema Reksadana Penyertaan Terbatas (RDPT). RDPT ini merupakan pendanaan bersifat ekuitas sehingga Perseroan dapat mengurangi ketergantungan terhadap pendanaan yang bersifat hutang.
Dengan demikian, Perseroan dapat menjaga kesehatan finansial perusahaan di tengah ekspansi yang dilakukan, kata Direktur Utama Jasa Marga, Desi Arryani.
Desi mengatakan itu saat penandatanganan peluncuran Reksa Dana Penyertaan Terbatas antara Desi dengan Direktur Utama PT Mandiri Manajemen Investasi Alvian Pattisahusiwa di Hotel Grand Hyatt, Jakarta, Kamis (5/7).
Kepala Humas PT Jasa Marga, Dermawan Heru, dalam siaran persnya, Jumat (6/7), mengatakan, turut hadir menyaksikan penandatanganan itu antara lain Deputi Bidang Restrukturisasi dan Pengembangan Usaha Kementerian BUMN, Aloysius Kiik Ro, Kepala Badan Pengatur Jalan Tol (BPJT), Herry Trisaputra Zuna, dan Komisaris Utama Jasa Marga, Refly Harun.
Desi menyampaikan, RDPT itu merupakan bagian dari komitmen dan upaya Perseroan dalam inovasi alternatif pendanaan untuk mendukung investasi masif yang dilakukan oleh Perseroan.
Tentunya, alternatif-alternatif pendanaan ini diperlukan di tengah investasi masif yang dilakukan. Tahun ini saja kami menargetkan sekitar 300 km panjang tol baru yang beroperasi. Jadi, tentu saja dibutuhkan penguatan modal," ujarnya.
Sementara itu, Aloysius berharap peluncuran produk-produk alternatif pendanaan semacam ini, khususnya di bidang infrastruktur, tidak berakhir di sini.
Ia berharap, alternatif-alternatif pendanaan seperti ini mampu menjadikan Indonesia menjadi bangsa yang lebih kompetitif sehingga dapat mendorong peningkatan perekonomian Indonesia.
Tak lupa, ia juga mengucapkan terima kasih dan apresiasi kepada seluruh pihak, terutama investor, yang terlibat dalam kerja sama investasi ini.
Terima kasih untuk Jasa Marga yang came up dengan inovasi-inovasinya, bersama investor masuk di timing yang tepat. Sekali lagi, selamat kepada Jasa Marga dan semua pihak yang terlibat, ucap Alloysius.
Dalam skema RDPT ini, investor menempatkan dana pada RDPT yang dikelola oleh manajer investasi. Selanjutnya, manajer investasi melakukan akusisi terhadap 20% kepemilikan saham di tiga anak perusahaan jalan tol yang dimiliki oleh Jasa Marga yaitu PT Jasamarga Semarang Batang (JSB), PT Jasamarga Solo Ngawi (JSN), dan PT Jasamarga Ngawi Kertosono Kediri (JNKK) melalui Special Purpose Company (SPC).
Untuk pelaksanaan RDPT, Jasa Marga bekerja sama dengan Mandiri Manajemen Investasi (MMI), Manajer Investasi yang mengelola RDPT atas ketiga APJT tersebut.
Sebelumnya pada tahun 2017, Jasa Marga telah bekerja sama dengan MMI saat meluncurkan produk KIK-EBA Mandiri Pendapatan Tol Jagorawi, yang merupakan KIK-EBA pertama di Indonesia dengan aset dasar hak atas pendapatan tol di masa mendatang (future cash flow).
Saat ini, Perseroan telah memiliki konsesi jalan tol sepanjang 1.527 km. Pada tahun 2018, Perseroan berhasil menambah panjang jalan tol baru beroperasi sepanjang 61,25 km yang terdiri dari Jalan Tol Ngawi-Kertosono-Kediri Seksi Klitik (Ngawi)-Wilangan sepanjang 48 km, Jalan Tol Solo-Ngawi Segmen Simpang Susun (SS) Ngawi-Klitik (Ngawi) sepanjang 4 km.
Selanjutnya Jalan Tol Bogor Ring Road Seksi Kedung Badak-Simpang Yasmin sepanjang 2,65 km dan Jalan Tol Gempol-Pasuruan Segmen Rembang-Pasuruan sepanjang 6,6 Km.
Dengan demikian hingga saat ini Jasa Marga telah memiliki 741 km jalan tol beroperasi.
Perseroan terus mendukung percepatan pembangunan infrastruktur jalan tol di Indonesia, salah satunya melalui inovasi pendanaan.
Dengan diterbitkan RDPT ini, Perseroan telah membuka potensi pasar baru dalam bidang pendanaan untuk mendukung ekspansi yang dilakukan oleh Perseroan.
Sebelumnya, pada tahun 2017, Perseroan telah sukses melakukan tiga terobosan alternatif pendanaan yaitu sekuritisasi pendapatan Tol Ruas Jagorawi, Project Bond Ruas JORR W2 Utara dan Global IDR Bond (Komodo Bond).
Jakarta - Wakil Gubernur DKI Jakarta, Sandiaga Uno didampingi Direktur Utama (Dirut) PT Jakarta Toll Road Development (JTRD), Frans Sunito meninjau pengerjaan pembangunan fisik tahap pertama enam ruas jalan tol. Ditargetkan dua ruas pembangunan tahap pertama dari proyek enam ruas jalan tol akan rampung pada 2019, sehingga langsung dapat dioperasikan pada tahun yang sama.
Sementara secara keseluruhan, pengerjaan enam ruas jalan tol dalam kota akan rampung dan beroperasi pada tahun 2023.
Pembangunan tahap pertama enam ruas jalan tol dalam kota dibagi menjadi tiga seksi atau bagian. Dengan rincian, Seksi A dibangun dari Kelapa Gading hingga Pulogebang sepanjang 9,3 kilometer. Seksi B terbentang dari Grogol-Semanan sepanjang 8,3 kilometer dan Seksi C dari Grogol hingga Kelapa Gading sepanjang 12,3 kilometer. Total panjang tiga seksi ruas jalan tol tahap pertama adalah 30 kilometer dengan nilai investasi sekitar Rp 16 triliun.
Hari ini kita melihat kesiapan konstruksi dari Seksi A yang merupakan bagian dari tahap pertama. Panjang tahap pertama ini adalah 30 kilometer. Seksi A sepanjang 9,3 kilometer yang menghubungkan Jakarta Utara ke Jakarta Timur. Insya Allah on track, on schedule. Diselesaikan pertengahan tahun depan bisa commercial operation, kata Sandiaga di Jalan Boulevard Gading Timur, Kelapa Gading, Jakarta Timur, Rabu (11/7).
Pembangunan fisik enam ruas jalan tol tahap pertama ini, dipastikannya akan terus dilakukan tanpa henti. Karena keberadaan enam ruas jalan tol dalam kota ini, untuk memastikan arus lalu lintas dan transportasi publik di Jakarta semakin lancar.
Menariknya, di jalan tol dalam kota ini, akan menyediakan lajur khusus untuk bus rapid transit (BRT), Transjakarta. Jadi nantinya akan ada dedicated stasiun sepanjang 30 kilometer ini. Targetnya dua ruas dalam tahap pertama ini akan beroperasi pada 2019, ujarnya.
Kemudian untuk pembangunan Seksi C tahap pertama ditargetkan akan selesai pada tahun 2021. Sehingga sudah bisa beroperasi untuk menjadi urat nadi lalu lintas kendaraan bermotor dari Barat ke Timur di wilayah DKI Jakarta.
Jadi kita sangat berterima kasih kepada Pak Dirut. Dan ini kalau misalnya ada tiga seksi, berarti ada 3.000 lapangan pekerjaan yang mudah-mudahan bisa terserap di sini, terangnya.
Dengan keberadaan tiga seksi atau ruas jalan yang sudah selesai ini, diharapkan kemacetan yang selalu terjadi di Jalan Martadinata, Jakarta Utara dapat terurai. Juga dapat membantu masyarakat beralih menggunakan transportasi publik dari kendaraan pribadi, karena adanya Transjakarta yang melewati tiga ruas jalan tol dalam kota tersebut.
Di bawah itu macet sekali. Tapi kalau ini nanti ada yang elevated toll road ini, jalan tol layang ini, kita harapkan akan mengurai simpul yang ada di Jakarta. Terutama untuk through traffic (lintasan langsung) sekitar 46-48 persen, ungkapnya.
Sementara itu, Dirut PT JTRD, Frans Sunito mengatakan pembangunan fisik tahap pertama dari proyek enam ruas jalan tol dalam kota sudah dikerjakan sejak Februai 2017. Hingga saat ini, pembangunan fisik sudah berjalan sekitar 16 persen.
Sekarang sekitar 16 persen. Sudah mulai konstruksi fisik. Kami mulai di 2017 awal dengan pondasi dulu kan. Nanti yang besar persentasenya adalah pemasangan balok-balok girder yang akan kita mulai lakukan nanti, insha Allah, September, kata Frans.
Dijelaskannya, untuk pembangunan seksi A ditargetkan rampung dan dapat beroperasi pada semester II tahun 2019. Sedangkan Seksi B, pengerjaan konstruksi fisiknya akan dimulai pada Oktober 2018. Saat ini sedang dalam tahap lelang untuk konstruksi fisik. Diharapkan dapat rampung dan beroperasi pada tahun depan.
Lalu, pengerjaan konstruksi fisik Seksi C akan dilakukan lelang pada awal tahun 2019. Dan pengerjaan konstruksinya akan dilakukan sekitar Maret atau April 2019. Ditargetkan rampung dan beroperasi pada tahun 2021.
Jadi semua ditargetkan dapat beroperasi pada 2021 untuk tahap pertama, yang dibagi menjadi tiga seksi sepanjang 30 kilometer. Tahap pertama ini dibangun untuk menembus lalu lintas Timur ke Barat. Nanti tahap kedua menuju Selatan, ring di dalam dan sebagainya. Itu nanti mengikuti juga. Seluruhsnya selesai 2023. Seluruhnya enam ruas jalan tol selesai tahun 2023, ungkapnya.
Seperti diberitakan, proyek enam ruas jalan tol dalam kota ini merupakan proyek prioritas pemerintah seperti yang tertuang dalam Peraturan Presiden Nomor 3/2016 tentang Percepatan Proyek Strategis Nasional. Proyek ini menelan investasi sebesar Rp 41,17 triliun.
Stasiun layang MRT di TB Simatupang terus dikebut pembangunannya, Sabtu (21/4/2018). Harapannya, Desember 2018 akan dilakukan uji coba untuk kereta tanpa penumpang. MRT akan mulai dioperasikan pada Maret 2019 mendatang.
Pekerja menyelesaikan pembangunan MRT di TB Simatupang di Jakarta, Sabtu (21/4/2018). Harapannya, Desember 2018 akan dilakukan uji coba untuk kereta tanpa penumpang. MRT akan mulai dioperasikan pada Maret 2019 mendatang.
Pekerja menyelesaikan pembangunan MRT di TB Simatupang di Jakarta, Sabtu (21/4/2018). Harapannya, Desember 2018 akan dilakukan uji coba untuk kereta tanpa penumpang. MRT akan mulai dioperasikan pada Maret 2019 mendatang.
Jalan layang MRT di TB Simatupang, diJakarta. Harapannya, Desember 2018 akan dilakukan uji coba untuk kereta tanpa penumpang. MRT akan mulai dioperasikan pada Maret 2019 mendatang.
Pekerja menyelesaikan pembangunan MRT di TB Simatupang di Jakarta, Sabtu (21/4/2018). Harapannya, Desember 2018 akan dilakukan uji coba untuk kereta tanpa penumpang. MRT akan mulai dioperasikan pada Maret 2019 mendatang.
Jakarta-Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) membuka sementara jembatan layang yang menghubungkan Maros-Bone di Sukawesi Selatan untuk mendukung kelancaran arus mudik Lebaran 2018.
Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono menyatakan, secara umum kesiapan jalur mudik tahun 2018 di seluruh Indonesia lebih baik dibandingkan tahun sebelumnya.
Keseluruhan jalan nasional yang mantap sudah lebih dari 90 persen. Baik itu jalan dari Jawa, Sumatera, Kalimantan, dan Sulawesi, kata Basuki dalam keterangan tertulisnya, Sabtu (9/6).
Pembukaan jembatan layang dilakukan oleh Kepala Balai Besar Pelaksanaan Jalan Nasional XIII (BBPJN) Makassar Miftahul Munir, Jumat (8/6).
Menurut Basuki, meski masih dalam tahap konstruksi namun progresnya sudah mendekati 90% sehingga bisa dilalui. Pembukaan jembatan mulai H+7 dan setelah H+10 lebaran akan ditutup kembali untuk proses perampungan. Selain menjadi jalur logistik, ruas jalan ini merupakan akses ke daerah wisata Taman Nasional Bantimurung.
Pembangunan tersebut merupakan paket pekerjaan elevated road segmen I telah dikerjakan sejak Desember 2015. Tujuannya adalah untuk memperbaiki geometrik jalan di ruas ini yang sebelumnya sempit dan banyak tikungan tajam. Dengan selesainya proyek ini nantinya akan meningkatkan keamanan pengendara.
Pekerjaan terdiri dari pembangunan jembatan sepanjang 314 meter dengan lebar 11 meter, pembangunan oprit dan jalan pendekat sepanjang 413 meter, dan pelebaran jalan sepanjang 2 km. Biaya pembangunannya sebesar Rp 167,68 miliar dengan kontraktor PT Wijaya Karya kerja sama operasi dengan PT Hutama Karya.
Karawang - Anggota Komisi IX DPR RI drg Putih Sari mengatakan, program padat karya infrastruktur merupakan inovasi Kementrian Ketenagakerjaan yang bermitra dengan Komisi IX DPR RI, bertujuan untuk memperluas kesempatan kerja melalui kegiatan membangun sarana dan prasarana pedesaan untuk meningkatkan dan memberdayakan ekonomi desa.
Putih Sari mengatakan hal itu saat membuka kegiatan pengembangan dan peningkatan perluasan kesempatan kerja, yakni tenaga kerja yang diberdayakan melalui padat karya infrastruktur di Desa Pamekaran, Kecamatan Banyusari, Kabupaten Karawang, Senin (6/08/2018).
Kegiatan padat karya infrastruktur di Desa Pamekaran ini dimulai tanggal 7 Agustus 2018 dengan pembangunan pengerasan jalan desa sepanjang 400 meter.
Sasarannya masyarakat yang belum bekerja atau pengangguran, meskipun itu bersifat sementara, bukan pekerjaan reguler, yang penting ada kegotong-royongan dari warga untuk berpatisipasi dalam pembangunan padat karya dalam bentuk pengerasan jalan ini, kata Putih Sari dalam sambutannya membuka kegiatan padat karya infrastruktur di Desa Pamekaran.
Selama ini Putih Sari berperan dalam menghubungkan aspirasi rakyat di Dapilnya, yakni Kabupaten Bekasi, Karawang dan Purwakarta dengan pemerintah pusat. Salah satunya dalam program ketenagakerjaan.
Jadi saya hadir di sini hanya sebagai mediator yang menyambungkan apa yang diinginkan masyarakat dengan program yang dimiliki oleh pemerintah dalam hal ini Kementrian Ketenagakerjaan, ujar anggota Fraksi Gerindra DPR RI ini.
Pada tahun 2018 ini aspirasi program ketenagakerjaan yang dilaksanakan di Karawang sebanyak tiga program padat karya infrastruktur dan tenaga kerja mandiri (TKM). Untuk program padat karya infrastruktur, per kegiatan akan menyerap sekitar 80 tenaga kerja, yang terdiri dari 4 tukang dari empat kelompok. Sedangkan program TKM akan melatih 20 orang per kelompok dan membekalinya dengan peralatan usaha.
Senada dengan itu, Irma Hermayati selaku Kasi Perluasan Kesempatan Kerja dari Disnakertrans Karawang menjelaskan pentingnya program padat karya infrastruktur ini dalam penyerapan tenaga kerja sementara untuk mengurangi angka pengangguran.
Ini merupakan penempatan tenaga kerja secara informal karena kesempatan kerja di sektor formal masih terbatas. Karena itu sasaran utamanya adalah penganggur atau setengah pengangguran. Mudah-mudahan kegiatan ini bisa menambah penghasilan keluarga, tutur Irma.
Sementara itu, Kades Pamekaran H. Sarifuddin mengucapkan terimakasih kepada drg. Putih Sari dan Dinas Tenaga Kerja Karawang yang membantu merealisasikan aspirasi warga desanya untuk melakukan pembangunan pengerasan jalan desa sepanjang 400 meter melalui program padat karya infrastruktur.
Bantuan program ini sangat bermanfaat bagi kami karena bisa melibatkan warga untuk bergotong-royong membangun jalan desa dengan tetap mendapat upah minimal yang dibutuhkan keluarga, kata Kades Sarifuddin seraya berharap program pemerintah lainnya bisa dinikmati warganya.
Jakarta - Pemerintah menjamin mudik Lebaran 2018 nanti akan lebih nyaman karena beberapa infrastruktur baru sudah siap digunakan. Komitmen tersebut bahkan dinyatakan Presiden Joko Widodo (Jokowi) sewaktu meninjau Tol Gempol-Pasuruan.
Anggota Komisi V DPR, Syarif Abdullah Alkadrie, mengakui, pembangunan infrastruktur melesat dan berjalan masif pada era kepemimpinan Presiden Jokowi. Tidak hanya infrastruktur jalan tol, namun memperhatikan pembangunan bandara di berbagai daerah dan bahkan pembangunan Trans Papua sehingga lebih memudahkan bagi masyarakat.
Saya kira, selama ini Presiden Jokowi cukup drastis dalam pembangunan dan perbaikan infrastruktur, kata Abdullah, di Jakarta, Sabtu (26/5).
Sependapat dengan Alkadrie, Kepala Kantor Staf Presiden (KSP) Moeldoko mengatakan, pembangunan nasional berjalan sesuai dengan perencanaan. Selain fisik, hasil dari pembangunan tersebut nantinya akan menciptakan peradaban yang lebih baik bagi masyarakat, khususnya yang berada di daerah 3T dalam mendapatkan pelayanan dasar.
Moeldoko memastikan, pembangunan tersebut akan terkoneksi antar satu dengan lainnya, sesuai dengan waktu yang direncanakan.
Dengan adanya konektivitas yang terbangun, yang bisa menghubungkan dengan daerah-daerah terpencil yang terisolasi, maka peradaban manusia akan menjadi cepat berkembang, katanya.
Dengan demikian, kesenjangan yang selama ini terjadi diharapkan dapat segera teratasi, khususnya bagi yang berada di daerah perbatasan. "Yang lebih penting lagi adalah membangun nasionalisme, membangun wawasan kebangsaan, dan keterikatan," tutur Moeldoko.
Lebih lanjut, dirinya berharap masyarakat tidak berpersepsi bahwa pembangunan dilakukan setengah-setengah. "Orang melihat baru yang berfungsi saja, padahal nyambungnya tinggal menunggu waktu. Ini ada timeline-nya," tandasnya.
Jika nantinya konektivitas secara fisik terjadi, maka akses masyarakat yang selama ini berada di wilayah 3T akan mudah terjangkau. Setidaknya, kebutuhan dasar masyarakat eperti pendidikan dan kesehatan, akan terlayani oleh pemerintah. Selain itu, keberadaan akses diharapkan dapat memberikan efek positif terhadap tingkat perekonomian masyarakat.
Peneliti Ekonomi dari Institute for Development of Economics and Finance (INDEF), Bhima Yudistira Adhinegara menjelaskan, efek pembangunan infrastruktur memang baru bisa dirasakan secara jangka panjang.
Dalam sepuluh tahun ke depan diharapkan infrastruktur jalan tol, jembatan, pelabuhan bisa menurunkan logistik cost, sehingga barang-barang bisa lebih murah, ujar Bhima.
Lebih jauh dirinya berharap pemerintah memberikan porsi kepada pembangunan logistik karena akan dapat meningkatkan ekspor.
Berdasarkan data yang ada, pemerintah telah merampungkan pembangunan beberapa jalan tol. Trans Jawa bakal beroperasi pada 2018 yang terhubung dari Tol Pejagan-Pemalang, Pemalang-Batang, Batang-Semarang, Semarang-Solo hingga Pasuruan-Probolinggo.
Kemudian, Tol Trans Sumatera seperti Bakauheni-Terbanggi Besar yang dioperasikan Presiden Jokowi pada awal 2018, sedangkan sisa ruas tol Bakauheni lainnya ditargetkan beroperasi pada Juni 2018.
Jakarta  Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR), pada tahun 2018 melanjutkan pembangunan jalan akses ke Kawasan Strategis Pariwisata Nasional (KSPN) Mandeh yang berada di Kabupaten Pesisir Selatan, Sumatera Barat
Jalan akses ke destinasi wisata Mandeh sepanjang 41,18 km ditargetkan rampung pada akhir tahun 2018. Pada tahun 2017, telah diselesaikan pengaspalan jalan sepanjang 16 km dengan lebar 6 meter.
Akses jalan yang semakin baik akan menunjang pengembangan kawasan wisata Mandeh yang dikenal dengan pulau-pulaunya yang eksotis dan wisata baharinya, kata Menteri PUPR, Basuki Hadimuljono, di Jakarta, Jumat (22/6).
Untuk itu telah dilakukan penandatanganan dua kontrak antara Kementerian PUPR melalui Balai Pelaksanaan Jalan Nasional (BPJN) III Sumatera Barat dengan penyedia jasa di Kantor Kementerian PUPR Jakarta, Kamis (21/6).
Kontrak pertama yakni Paket Pekerjaan Pembangunan Jalan Akses Wisata Mandeh Lanjutan sepanjang 12,05 km senilai Rp 59,9 miliar dengan kontraktor PT Lubuk Minturum Konstruksi Persada. Waktu pelaksanaan pekerjaan 240 hari kalender dengan masa pemeliharaan oleh penyedia jasa selama satu tahun.
Kontrak kedua yakni Paket Pekerjaan Penggantian, Rehabilitasi dan Pemeiliharaan Berkala Jembatan Ruas Jalan Akses Wisata Mandeh untuk 12 jembatan dengan total panjang 245 meter senilai Rp 12,7 miliar yang dikerjakan oleh kontraktor PT Pilar Prima Mandiri. Pekerjaan akan diselesaikan dalam waktu 210 hari kalender dan masa pemeliharaan oleh pihak penyedia jasa selama satu tahun.
Penandatanganan tersebut disaksikan oleh Direktur Jenderal Bina Marga, Arie Setiadi Moerwanto, Direktur Pengembangan Jaringan Jalan, Rahman Arief, Direktur Jembatan Iwan Zarkasi dan Direktur Jalan Bebas Hambatan, Perkotaan dan Fasilitasi Jalan Daerah, Sugiyartanto.
Dirjen Bina Marga, Arie Setiadi Moerwanto, mengatakan, Kementerian PUPR sebagai pengguna barang/jasa dengan penyedia jasa harus kompak. Penyedia jasa harus bekerja dengan sungguh-sungguh dan menyelesaikan pekerjaan sesuai rencana.
Kalau tidak performed, akan dikenakan pinalti (denda). Patut diingat bahwa masyarakat sangat kritis atas pekerjaan yang kita lakukan, kata Dirjen Bina Marga Arie Setiadi.
Sebelumnya pada bulan 2 Mei 2018 juga telah ditandatangani kontrak Paket Pekerjaan Jalan Akses Wisata Mandeh sepanjang 13,03 km dengan nilai kontrak Rp 55,18 miliar dengan kontraktor PT. Statika Mitrasarana. Waktu pelaksanaan pekerjaan 240 hari dan waktu pemeliharaan satu tahun.
Kepala Balai Pelaksanaan Jalan Nasional (BPJN) III Sumatera Barat, Syaiful Anwar, menjelaskan, jalan akses Wisata Mandeh menghubungkan Teluk Kabung-Sungai Pisang-Sungai Nyalo-Mandeh-Carocok-Tarusan. Pembangunan jalan mendukung destinasi wisata yang dijuluki Raja Empat-nya Sumatera tersebut telah dimulai sejak tahun 2016.
Kami harap PPK (Pejabat Pembuat Komitmen) dan Satker (Satuan Kerja) bekerja keras di lapangan, karena waktunya singkat, ditargetkan selesai akhir tahun 2018 namun pekerjaannya cukup banyak, ucapnya.
Ditambahkannya, pembangunan jalan akses tersebut akan memanfaatkan jalan eksisting yang masih berkondisi tanah. Hal ini tentunya akan memperlancar pengerjaannya karena tidak memerlukan pembebasan lahan yang biasanya memakan waktu lama.
Upaya pemerintah menggenjot pembangunan infrastruktur menemui sandungan. Sejumlah kecelakaan saat proses pengerjaan konstruksi sejumlah proyek infrastruktur di Tanah Air cukup menyita sorotan perhatian publik. Hal itu bermuara pada praduga percepatan proyek-proyek infrastruktur berimbas pada kualitas dan prosedur yang dijalani selama proses pembangunan.
Praduga itu tak bisa dielakkan. Di satu sisi, kita melihat pesatnya pembangunan infrastruktur dasar yang dilakukan secara serentak di seluruh wilayah di Tanah Air, seperti jalan tol, jalan arteri yang membuka isolasi wilayah, pembangunan pembangkit listrik, bendungan, bandar udara, pelabuhan, dan jalur kereta api. Namun, di sisi lain, dalam kurun dua tahun terakhir terjadi 14 kasus kecelakaan dalam pembangunan proyek infrastruktur hingga memakan korban jiwa. Terakhir, pada Selasa (20/2) dini hari, pier head pilar penyangga jalan tol Bekasi-Cawang-Kampung Melayu (Becakayu) di Jakarta Timur roboh.
Pemerintah memutuskan menghentikan sementara (moratorium) proyek-proyek infrastruktur yang berstruktur elevated (layang). Moratorium yang ditargetkan selama tiga pekan dilakukan untuk memberi waktu evaluasi terhadap sejauh mana prosedur kerja dijalankan di lapangan. Sanksi tegas disiapkan terhadap BUMN yang ditunjuk menjadi kontraktor proyek-proyek yang berdasarkan evaluasi diketahui bermasalah dalam implementasi prosedur keselamatan kerja.
Namun, sejumlah kalangan berpandangan, pemerintah tak perlu memberlakukan moratorium. Sebab, evaluasi bisa dilakukan paralel dengan proses konstruksi. Pemerintah, dalam hal ini Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat sebagai pihak yang paling bertanggung jawab, meningkatkan pengawasan dalam proses konstruksi di lapangan. Demikian pula Kementerian BUMN membantu mengawasi manajemen BUMN yang ditunjuk menjadi kontraktor, untuk menerapkan prosedur keselamatan dan keamanan kerja secara ketat di semua lini.
Dengan cara demikian, sejatinya moratorium tak perlu dilakukan. Dengan demikian, proyek infrastuktur bisa diselesaikan tepat waktu dengan tetap menjaga kualitasnya, sehingga segera dapat memberi manfaat bagi perekonomian nasional.
Hal ini berangkat dari kenyataan salah satu ganjalan pertumbuhan ekonomi nasional adalah minimnya infrastruktur dasar. Selama bertahun-tahun, banyak infrastruktur yang sangat diperlukan untuk menopang perekonomian, tak kunjung terbangun.
Kondisi inilah yang disadari Presiden Joko Widodo (Jokowi) sejak awal terpilih sebagai presiden, sehingga langsung mencanangkan tekad untuk mempercepat pembangunan sejumlah infrastruktur.
Salah satu infrastruktur dasar yang menjadi prioritas adalah sarana perhubungan. Itulah mengapa banyak digelar proyek pembangunan jalan tol, jalan arteri, dan sarana transportasi massal. Minimnya sarana perhubungan dan transportasi massal di darat disadari telah menimbulkan banyak persoalan yang merugikan perekonomian. Minimnya sarana perhubungan, membuat konektivitas antarwilayah belum terbangun secara menyeluruh. Hal itu membuat ketimpangan pembangunan antarwilayah tak terselesaikan.
Akibatnya, masyarakat di wilayah terpencil harus membayar bahan kebutuhan pokok dan komoditas strategis lainnya lebih mahal dibandingkan wilayah di Jawa dan Sumatera, sehingga melahirkan ekonomi biaya tinggi. Dampak lanjutannya, wilayah-wilayah terpencil tidak memiliki daya saing secara ekonomi, sehingga potensi ekonomi tak tergarap maksimal. Pada akhirnya, tidak muncul wilayah pertumbuhan baru, yang berakibat kemiskinan tetap melanda wilayah itu.
Kondisi itulah yang mendorong pemerintah harus mengakselerasi pembangunan infrastruktur dasar perhubungan. Diharapkan, hal itu bisa menurunkan biaya ekonomi yang tinggi. Saat ini biaya logistik nasional mencapai 15 persen dari PDB. Dari data Bank Dunia, Indonesia berada di peringkat 63 dalam Indeks Kinerja Logistik global 2016, masih jauh di belakang negara-negara Asia Tenggara lainnya, seperti Singapura, Malaysia dan Thailand. Berkaca dari hal tersebut, akselerasi pembangunan infrastruktur tak bisa dihindari.
Terkait peristiwa kecelakaan konstruksi proyek infrastruktur, kita yakin hal itu murni karena faktor pelanggaran prosedur di lapangan. Kecelakaan tidak bisa digolongkan sistemik. Dengan demikian, penanganannya pun seharusnya hanya secara kasuistis.
Bagaimana pun ketetapan pemerintah memberlakukan moratorium harus diapresiasi. Kita berharap, moratorium bisa dipercepat sehingga proyek bisa dilanjutkan. Dengan moratorium menunjukkan keseriusan untuk memastikan bahwa kelanjutan proyek-proyek infrastruktur benar-benar memperhatikan prosedur keselamatan dan keamanan, serta menjaga kualitas infrastruktur, sehingga dapat memberi manfaat maksimal dalam jangka panjang.
Samarinda - PT Jasa Marga (Persero) Tbk melalui anak usahanya PT Jasa Marga Balikpapan Samarinda menyatakan bahwa pembebasan lahan untuk pembangungan proyek tol Balikpapan-Samarinda hanya tersisa sekitar lima persen dari total keseluruhan lahan proyek.
Direktur Utama PT Jasa Marga Balikpapan Samarinda (JBS) STH Saragih dihubungi di Samarinda, Minggu (12/8), menjelaskan, sisa lahan yang belum dibebaskan berada di area seksi empat proyek tol, yakni di wilayah Simpang Pasir Palaran yang mengarah ke Jembatan Mahkota Dua Samarinda.
Menurut Saragih, ada keterlambatan dalam melakukan pelebaran right of way, yang awalnya hanya sebagai akses tol menjadi jalan tol.
Jadi, ada penambahan jalan dari semula lebarnya 40 meter menjadi 60 meter, jelas Saragih.
Saat ini, lanjutnya, lahan yang tersisa untuk dibebaskan sekitar 150 bidang kecil-kecil yang berada di kawasan sekitar Simpang Pasir Palaran, Samarinda.
Untuk persoalan pembebasan lahan, kata Saragih, PT JBS tidak terlalu khawatir karena telah ada komunikasi dengan instansi terkait untuk penyelesaiannya, yakni Badan Pertanahan Nasional (BPN) dan Pejabat Pembuat Komitmen (PPK).
Tim BPN dan PPK telah turun ke lapangan dan menargetkan pada September mendatang pembebasan lahan sudah rampung 100 persen, imbuhnya.
Dengan estimasi pembebasan lahan selesai pada September 2018, Saragih tetap yakin proyek pembangunan jalan tol yang menghubungkan Kota Balikpapan dengan Kota Samarinda sepanjang 99,35 kilometer itu akan tuntas pada akhir tahun 2018.
Kami tetap optimistis bisa menuntaskan tol pertama di Pulau Kalimantan ini pada Desember 2018 atau paling lambat pada awal Januari 2019, tegasnya.
Proyek pembangunan jalan tol Balikpapan-Samarinda dimulai pada 12 Januari 2011, yang awalnya didanai APBD Provinsi Kaltim.
Saat ini, kemajuan pembangunan proyek strategis nasional tersebut sudah mencapai sekitar 65 persen dan dijadwalkan bisa beroperasi pada akhir tahun 2018 atau Januari 2019.
Makassar - Pemerintah Kota Makassar menyatakan jika proyek pembangunan jembatan tol layang dalam kota sudah harus dimulai pelaksanaannya pada Maret 2018.
Pembangunan jalan tol layang sudah akan dimulai bulan maret ini dan semua SKPD terkait sudah harus mempercepat koordinasinya untuk kelancaran proyeknya, ujar Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) Makassar Andi Khadijah Iriani di Makassar, Selasa (6/2).
Ia mengatakan, antara satu SKPD dengan SKPD lainnya yang berhubungan dengan pelaksanaan proyek pembangunan jalan tol harus mengambil inisiatif-inisiatif dan terus membangun koordinasi dengan pelaksana proyek.
Iriani mencontohkan, salah satu SKPD bersedia memberikan gambar utilitasnya kepada pelaksana proyek, namun setelahnya itu tidak ada lagi progres dari SKPD lainnya.
Koordinasi antara SKPD dan pelaksana proyek memang harus terus dilakukan dan semua kekurangan-kekurangan harus dikoordinasikan agar bisa dipenuhi sebelum pengerjaan. Intinya ini adalah hal teknis yang harus diselaraskan, katanya.
Dia mewaspadai kondisi yang terjadi sekarang ini justru memperlambat proses pembangunan jalan tol layang bertingkat tiga tersebut. Sebab pemasangan tiang pancang sebagai awal pembangunan tidak boleh mengganggu utilitas yang ada.
Tadi pak wali sudah tekankan untuk dibuatkan jalur alternatif sendiri secara terpadu dan sekalian diperbaharui. Jadi di situ ada air, listrik, fiber optik dan lain-lain. Intinya jangan sampai hal seperti ini memperlambat, ucapnya.
Sementara itu, kontraktor proyek jalan tol layang Pettarani, Anwar Toha menyatakan belum bisa memastikan persentase kesiapan pembangunan, meski dia mengatakan tidak ada kendala berarti yang ditemukan di lapangan.
Makanya kita adakan pertemuan ini, untuk berkoordinasi. Pada prinsipnya tidak ada ke dalam, tapi tetap harus identifikasi utilitas. Kita mungkin mobilisasi akhir Maret. Tapi kalau bisa lebih cepat, terangnya.
Jakarta-Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono mengatakan kesiapan infrastruktur jalan dalam menghadapi arus mudik tahun 2018 lebih baik dari tahun 2017. Dengan adanya penambahan ruas jalan tol dan preservasi pada ruas-ruas jalan nasional, para pemudik memiliki alternatif rute sehingga tidak hanya mengandalkan jalan tol untuk ke kampung halaman.
Kementerian PUPR tengah melakukan perbaikan Jembatan Cincin Lama yang berada di Jalur Pantura Jawa yang ditargetkan selesai H-10 bisa selesai dan digunakan. Jalur Pantai Selatan Jawa kondisinya baik. Sementara untuk jalan tol tidak ada lagi jalur darurat, kata Basuki pada diskusi panel dengan tema Kesiapan Pengamanan Arus Mudik Dalam Rangka Menghadapi Bulan Ramadhan Dan Lebaran Tahun 2018 di Jakarta, Jumat (4/5).
Basuki sebagaimana dalam keterangan tertulisnya mengatakan, untuk jalan tol Jakarta hingga Surabaya, jalan tol yang operasional sepanjang 524 km dan fungsional sepanjang 234 km. Jalan tol Jakarta hingga Pemalang (324,55 km) sudah beroperasi, Pemalang-Semarang (108,2 km) bisa dilalui fungsional dimana pada ruas ini terdapat Jembatan Kali Kuto yang ditargetkan selesai H-7.
Selanjutnya ruas Semarang-Salatiga (40,40 km) statusnya sudah operasional, Salatiga-Solo (32,54 km) fungsional, Solo-Sragen (35,2 km) sudah siap diresmikan dan ruas Sragen-Ngawi (55,05 km) fungsional.
Basuki menambahkan, untuk Tol Ngawi Kertosono ruas Ngawi-Wilangan (47,95 km) sudah diresmikan 29 Maret 2018 lalu oleh Presiden Joko Widodo. Sementara Wilangan-Kertosono (38,56 km) bisa digunakan fungsional.
Di akhir 2018 ruas yang fungsional akan sudah beroperasi seluruhnya. Untuk Tol Bogor Ring Road, karena hanya 2,8 km siap dioperasikan tidak perlu diacarakan secara khusus, katanya.
Titik kritis mudik tahun 2018 yakni pada lokasi pembangunan Jembatan Kenteng sepanjang 496 meter yang berada pada ruas tol Salatiga-Kartasura. Kami mohon maaf Jembatan Kenteng masih belum kita selesaikan untuk mudik Lebaran 2018. Kementerian PUPR akan membangun jalan rigid pavement yang akan melintasi di bawah Jembatan Kenteng, kata Basuki.
Untuk memberikan kenyamanan pemudik pada ruas tol fungsional disediakan 27 tempat istirahat sementara setiap 10-20 km dilengkapi fasilitas parkir kendaraan berkapasitas 250 mobil, mushala, dan tempat makan.
Sementara untuk jalan tol yang sudah operasional di Pulau Jawa, total terdapat 13 tempat istirahat dan 30 tempat istirahat dan pelayanan (TIP) yang juga akan dilengkapi dengan fasilitas toilet tambahan. Untuk tol yang sudah operasional ditambah dengan adanya tempat parkir sementara (parking bay), sebagai antisipasi meluapnya jumlah kendaraan yang parkir di rest area.
Basuki mengatakan, Kementerian PUPR pada saat arus mudik juga akan terus berkoordinasi dengan Kementerian Perhubungan (Kemhub), dan instansi terkait lainnya untuk penanganan mudik lebaran 2018.
Salah satunya yakni bekerja sama dengan Pertamina di setiap TIP dan parking bay akan menyiapkan distribusi Bahan Bakar Minyak (BBM) menggunakan kemasan dan mobile dispenser jika diperlukan untuk kondisi darurat.
Kerja sama dengan Badan Metereologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG) juga diperlukan dalam mengantisipasi bencana. Kementerian PUPR menyiagakan tim tanggap bencana pada titik-titik rawan bencana
Bengkulu - Pemerintah Provinsi (Pemprov) Bengkulu, pada tahun 2018, telah menganggarkan dana APBD sebesar Rp 197 miliar untuk perbaikan jalan provinsi rusak di wilayah Kabupaten Bengkulu Utara.
Tahun ini, Pemprov Bengkulu, telah mengalokasikan dana perbaikan jalan provinsi rusak di wilayah Bengkulu Utara sebesar Rp 197 miliar. Ini sebagai bukti Pemprov Bengkulu, serius untuk meningkatkan infrastruktur, khususnya jalan dan jembatan di daerah ini, kata Plt Gubernur Bengkulu, Rohidin Mersyah, di Bengkulu, Kamis (17/5).
Ia mengatakan, selama ini penanganan jalan provinsi yang ada di kabupaten dan kota belum dilaksanakan secara maksimal. Akibatnya, sebagian besar jalan provinsi yang berada di kabupaten dan kota masih dalam kondisi rusak ringan, sedang dan berat, termasuk yang provinsi di Bengkulu Utara.
Pemprov Bengkulu, sudah berkomitmen akan memperbaiki seluruh jalan provinsi yang rusak, baik rusak ringan, sedang dan berat secara bertahap sesuai kemampuan anggaran APBD yang tersedia, ujarnya.
Perbaikan jalan provinsi yang rusak akan dilakukan dengan sistem ruas tuntas. Artinya, jika panjang jalan provinsi yang rusak 25 km, maka perbaikan dan pengaspalan hotmix dilakukan sepanjang jalan tersebut.
Dengan cara ini, kata Rohidin Mersyah, perbaikan jalan provinsi yang ada di kabupaten dan kota di Bengkulu, dapat dituntaskan dalam tiga-empat tahun ke depan. Demikian pula jembatan provinsi yang rusak juga dilakukan pergantian jembatan baru.
Target kita dalam lima tahun ini, seluruh infrastruktur jalan dan jembatan di Bengkulu, dalam kondisi mulus sehingga arus transportasi darat antarkabupaten dan kota di Bengkulu, dapat berjalan lancar, ujarnya.
Sementara itu, anggota Komisi III DPRD Provinsi Bengkulu, Tantawi Dali mengatakan, dana APBD provinsi 2018, yang dialokasikan ke Bengkulu Utara sebesar Rp 197 miliar itu, selain untuk peningkatan infrastruktur jalan dan jembatan juga dimanfaatkan untuk perbaikan irigasi dan fasilitas umum lainnya di daerah tersebut.
Adapun jalan provinsi di Bengkulu Utara, yang telah dianggarkan untuk dilakukan perbaikan pada 2018 ini, antara lain ruas Pasar Lais-Arga Makmur, Tanjung Agung Palik-Lubuk Durian, Gunung Selan-Sukarami-Unit IV-Padang Jaya masing-masing Rp 10 miliar.
Selanjutnya jalan Sukarami-Unit 1 Rp 6,8 miliar, Batik Nau-Lubuk Banyau Rp 13 miliar, Unit VI-Simpang Batu Rp 3 miliar. Untuk perbaikan jalan tersebut, saat kini masih dalam persiapan proses tender.
Tantawi menambahkan, jika perbaikan jalan ini dapat direalisasikan dengan baik, maka total panjang kerusakan jalan provinsi di wilayah Bengkulu Utara, akan berkurang dari sepanjang sekitar 450 km dari panjang total 613 km.
Sedangkan perbaikan jembatan di wilayah Bengkulu Utara pada tahun 2018, dilakukan terhadap jembatan Air Benganyau dengan anggaran Rp 2,5 miliar, Lubuk Mindai Rp 12 miliar, Air Mumbang Rp 3 miliar, dan Air Muring Rp 2,5 miliar.
Selain itu, juga dilakukan pembangunan irigasi Air Noka dan Air Telatang, penanggulangan longsor terhadap badan jalan depan PDAM Kemumu Rp 200 juta, serta pengamanan jalan ruas Tebing Kaning-Kemumu RP 2 miliar, dan perbaikan dermaga pelabuhan di Enggano sebesar Rp 1 miliar.
Untuk itu, anggota DPRD Provinsi Bengkulu dari Dapil Bengkulu Utara, berharap agar pihak terkait dalam hal ini Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (PUPR) Provinsi Bengkulu, segera melakukan lelang proyek tersebut, sehingga dapat dilaksanakan dalam waktu dekat.
Sebab, tahun anggaran 2018, sudah memasuki bulan April, sehingga sisa waktu tinggal delapan bulan lagi. "Karena itu, kita berharap seluruh proyek APBD segera dilakukan pelelangan di Unit Layanan Pengadaan (ULP), termasuk proyek perbaikan jalan dan jembatan di wilayah Bengkulu Utara," ujarnya.
Jakarta- Puluhan warga terdampak proyek strategis nasional pengadaan tanah jalan Tol Cibitung-Cilincing mendapatkan sosialisasi dari pihak Kelurahan Semper Barat dan Badan Pertanahan Nasional (BPN) Kota Jakarta Utara, Senin (9/7).
Lurah Semper Barat, Benhard Sihotang mengatakan, sosialisasi ditujukan bagi pemilik lahan yang terkena proyek pemerintah pusat tersebut.
Hari ini ada 100 peserta baik dari perseorangan maupun perusahaan di 70 bidang tanah yang akan terkena dampak pembangunan jalan Tol Cibitung-Cilincing, ujar Benhard, di ruang serbaguna RPTRA Teduh.
Ia menyebutkan, warga yang lahan tanah atau bangunannya terkena proyek jalan tol tersebut akan didata terlebih dahulu dan disesuaikan dengan batas pematokan yang telah dilakukan sebelumnya.
Muhammad Bilal selaku tim Pengadaan Tanah BPN Jakarta Utara menyebutkan, tanah yang terkena proyek berada di empat kelurahan, yakni Semper Barat, Semper Timur, Cilincing, dan Marunda.
Warga atau perusahaan akan diberikan 3 alternatif proses penggantian, yakni kepemilikan saham, ganti uang, dan relokasi. Namun dari ketiga ini pada umumnya menggunakan proses ganti uang, kata Bilal.
Ia menyebutkan, proses pergantian dari awal sosialisasi hingga putusan hukum dan proses pencairan akan dilaksanakan paling lambat Desember 2018. Kebanyakan warga dan perusahaan memiliki bukti kepemilikan berupa sertifikat dan girik.
Untuk proses pembangunannya itu nanti tergantung pihak Kempupera, tugas kami mengadakan tanah dengan upaya komunikasi dan sosialisasi di lapangan, tandasnya.
Jakarta - Sudah hampir tiga tahun, pembangunan Waduk Rorotan, Cakung, Jakarta Timur mangkrak. Pembangunan baru mencapai 85 persen dan belum dilanjutkan sama sekali. Padahal, keberadaan waduk tersebut sudah sangat dinanti-nantikan warga Cakung sebagai pengendali banjir di kawasan permukiman mereka.
Wakil Ketua Komisi A DPRD DKI, William Yani, menegaskan, Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI harus segera menyelesaikan pembangunan Waduk Rorotan. Selain ditunggu-tunggu warga, juga sudah ada keputusan Mahkamah Agung (MA) yang menguatkan lahan seluas 25 hektare (ha) untuk pembangunan Waduk Rorotan adalah milik Pemprov DKI.
"Jadi, tidak ada alasan untuk tidak melanjutkan pembangunan tersebut. Apalagi sudah ada putusan MA yang menguatkan lahan itu milik DKI, kata Yani di gedung DPRD DKI, Rabu (4/4).

Yani mengakui, memang sebelumnya, Komisi A DPRD DKI sempat merekomendasikan untuk menghentikan pembangunan Waduk Rorotan. Dikarenakan masih adanya beberapa warga yang mengklaim lahan tersebut. Namun, dengan mengantongi putusan MA tersebut, seharusnya pembangunan waduk dapat diteruskan. Makanya, dirinya merasa heran melihat Pemprov DKI lambat dalam menuntaskan pembangunan sarana pengendali banjir ini.

Ketika dikonfirmasi, Kepala Dinas Sumber Daya Air (SDA) DK, Teguh Hendarwan mengakui pembangunan Waduk Rorotan Cakung baru mencapai 85 persen. Lahan yang digunakan merupakan kewajiban pengembang yaitu PGC dan Mitra Sindo. Dari total kewajiban 25 ha, yang baru dilakukan pembangunannya seluas 20 ha.

Jadi sisanya, lima hektare lagi masih proses, kata Teguh."
Teguh mengungkapkan, saat ini pihaknya belum dapat melanjutkan pembangunan waduk tersebut. Dikarenakan masih menunggu penyelesaian administrasi Badan Pengelolaan Aset Daerah (BPAD) DKI. Tidak hanya itu, belum dilanjutkannya pembangunanan, juga lantaran di atas lahan masih terpasang plang milik Polda Metro Jaya yang bertulisan 'Dalam Pengawasan'.
Untuk melanjutkan proses pembangunan waduk ini, kami saat ini menunggu penyelesaian administrasi atas tanah itu, tukasnya.
Pembangunan Waduk Rorotan Cakung, tambahnya, dilakukan untuk mengurangi banjir di tiga wilayah. Yakni wilayah Cakung, Cilincing, Rorotan. Waduk tersebut cukup besar untuk menampung air dengan kedalaman 8 meter.
Ditempat terpisah, Anggota Tim Gubernur untuk Percepatan Pembangunan, Naufal Firman Yusak, berjanji akan menindaklanjuti laporan mangkraknya pembangunan Waduk Rorotan Cakung ini. "Segera saya lapor ke Gubernur. Karena penanganan banjir ini menjadi salah satu prioritas kami, kata Naufal.
Sekedar diketahui, pembangunan Waduk Rorotan Cakung terbengkalai hampir sekitar 3 tahun. Waduk yang telah hampir selesai dan menelan biaya puluhan miliar dana pengembang terhenti. Akibat adanya klaim dari beberapa pihak yang merasa memiliki hak atas lahan milik Pemprov DKI tersebut.
Kepemilikan lahan itu tertulis di Badan Pengelola Keuangan Pemda DKI tertanggal 9 Januari 2012 yang menyatakan bahwa Rawa yang terletak di Jalan Kayu Tinggi/Tambun Rengas yang dikenal dengan Rawarorotan, Kelurahan Cakung Timur, Kecamatan Cakung, Kota Administrasi Jakarta Timur seluas lebih kurang 25 hektare (ha) merupakan aset Pemda DKI Jakarta dan dicatat dengan Nomor Inventaris 11.05.11.00.00.00.000.1996 - 01.07.02.01.00011.
Surat pernyataan Pemda DKI dikuatkan Putusan Mahkamah Agung (MA) Perkara Nomor 1158/ K/Pdt/2017 tertanggal 17 Juli 2017 antara Sutiman Bin Ayub melawan Gubernur Kepala Daerah DKI. Dalam Putusan tersebut Majelis Hakim menolak permohonan Kasasi Sutiman Cs.
Revitalisasi areal rawa seluas 25 ha menjadi waduk tersebut merupakan realisasi dari SIPPT nomor 075/ 5.7/ 31/ - 1.711.534/ 2016 tertanggal 18 November 2016 yang disahkan Badan Terpadu Satu Pintu (BTSP) DKI Jakarta kepada PT Mitra Sindo Makmur sebagai pengembang Perumahan Jakarta Garden City (JGC).
Jakarta - Mendengar kabar pembangunan Waduk Rorotan Cakung, Jakarta Timur mangkrak selama tiga tahun, membuat Wakil Gubernur DKI, Sandiaga Uno memerintahkan Dinas Sumber Daya Air (SDA) DKI harus segera menuntaskan pembangunannya.
Saya telah memerintahkan untuk segera di eksekusi pembangunannya. Kita sudah berkoordinasi dengan pak Sekda (red-Saefullah) untuk segera menuntaskankannya, tegas Sandiaga di Balai Kota DKI, Jakarta, Rabu (4/4) malam.
Mengingat salah satu program pengendalian banjir masuk dalam program prioritas Pemprov DKI yang sudah dituangkan dalam Rancangan Peraturan Daerah (Raperda) Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) DKI 2017-2022.
Ia sendiri mengaku telah mendapat laporan mengenai mangkraknya pembangunan Waduk Rorotan Cakung. Dan ia telah meminta semua SKPD terkait untuk mempelajari masalahnya dan menemukan solusinya.
Saya juga telah meminta untuk mempelajari permasalahannya. Dan saya tekankan pembangunan harus dilanjutkan, tukasnya.
Politisi Gerindra ini mengungkapkan pembangunan waduk merupakan salah satu upaya meminimalisir bencana banjir ibukota. Salah satunya, Waduk Rorotan Cakung misalnya. Dengan kedalaman 8 meter dan luas mencapai 25 hektar,e jutaan kubik air dapat tertampung di sarana ini. Tidak hanya itu, dengan beroperasinya waduk ini setidaknya dampak banjir di tiga wilayah yaitu Cakung, Rorotan dan Cilincing bisa diminimalisir.
Seperti diberitakan sebelumnya, mangkraknya pembangunan Waduk Rorotan Cakung, Jakarta Timur, menjadi sorotan DPRD DKI. Sebab hampir tiga tahun pembangunan waduk tersebut terbengkalai. Menurut Wakil Ketua Komisi A DPRD DKI, William Yani tidak ada alasan untuk melanjutkan pembangunan waduk tersebut. Setelah Mahkamah Agung (MA) menguatkan putusan bahwa lahan seluas 25 hektare yang digunakan untuk membangun Waduk Rorotan Cakung adalah milik Pemprov DKI.
Pembangunan Waduk Rorotan Cakung terbengkalai hampir sekitar tiga tahun. Setelah status kepemilikan lahan Pemprov DKI tersebut sempat digugat warga atas nama Sutiman.
Pekerja berada di proyek pembangunan rumah turbin untuk PLTA Jatigede, Sumedang, Jawa Barat, 9 Juli 2018. PT PLN (Persero) membangun PLTA Jatigede berkapasitas 2x55 MW yang merupakan program 35.000 MW dengan memanfaatkan air dari Waduk Jatigede.
Yogyakarta - Proses pembangunan Bandara Internasional Yogyakarta masih terkendala lantaran masih ada 0,8 persen penolakan. Juru Bicara Proyek Pembangunan PT Angkasa Pura (AP) I, Agus Pandu Purnama mengatakan sebanyak 99,92 persen warga terdampak mendukung pembangunan bandara, sudah pindah.
Sedangkan warga yang masih bertahan dalam areal lahan penetapan Lokasi Pembangunan Lokasi (IPL), masih dalam tahap penanganan pemindahan. AP I tidak akan melakukan pemindahan secara paksa.
Agus Pandu menegaskan, skenario pemindahan tetap sesuai prosedur yang berlaku, yakni penyiapan rumah kontrak yang disewa AP I untuk 20 keluarga warga penolak bandara yang teridentifikasi tidak memiliki tempat tinggal lain.
Lokasinya ada di sekitar Desa Palihan dan Glagah yang relatif dekat dengan posisi tempat tinggal warga saat ini, katanya, Minggu (6/5).
Selama tiga hari pertama, AP I juga akan menanggung keperluan makan dan minum warga tersebut sebagai bagian dari langkah kemanusiaan dan adaptasi lingkungan bagi warga.
Warga tidak perlu mendirikan tenda. Kami siapkan rumah huni," katanya.
Pihak AI 1 akan menyewakan rumah bagi warga untuk tiga bulan dengan pertimbangan tempo tersebut sudah cukup bagi warga untuk menyiapkan kehidupannya selanjutnya. Termasuk untuk mengurus pencairan dana ganti rugi yang dikonsinyasi hingga pembangunan rumah baru atau menyewa rumah lain.
Pemerintah Kabupaten Kulonprogo dan AP I bersama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) beberapa kali melakukan rapat koordinasi untuk menuntaskan pengosongan lahan tersebut. Skenarionya, warga beserta seluruh perabotan yang dimiliki akan dipindahkan ke rumah kontrak yang disewa AP I selama tiga bulan.
Hal ini menandakan bahwa tak lama lagi eksekusi pengosongan lahan itu akan segera dilakukan.
Meski belum diketahui jadwal pastinya, AP I dan Pemkab Kulonprogo menyiratkan bahwa eksekusi akan dilakukan sebelum masuk bulan puasa.
Atas hal ini, kelompok warga penolak pembangunan Bandara Internasional Yogyakarta dari Paguyuban Warga Penolak Penggusuran Kulonprogo (PWPP-KP) menyatakan akan tetap bertahan sebisa mungkin dan mempertahankan segala haknya atas tanah dan rumah sebagai ruang hidupnya.
Warga tetap pada pendiriannya bahwa konsinyasi kompensasi pembebasan lahan di pengadilan yang dilakukan AP I sebagai langkah yang cacat hukum.
Tahap pembersihan lahan hingga saat ini belum tuntas seluruhnya karena masih ada puluhan rumah yang masih dihuni 37 kepala keluarga.
Ini harus diselesaikan karena menyangkut kepentingan umum. Tahap peringatan sudah tiga kali kami lakukan dan sudah final. Tinggal menunggu waktu pemindahan. Tunggu hari baik. Semoga tidak terjadi gejolak atau ada orang yang memanfaatkan situasi, kata Agus Pandu Purnama.
Semarang - Bandara Internasional Ahmad Yani Semarang siap dioperasikan secara fungsional untuk menghadapi mudik Lebaran tahun ini.
Dalam kunjungannya, dengan melihat perkembangan pembangunan, Ganjar mengatakan secara fungsional Bandara Ahmad Yani siap digunakan pada tanggal 3 Juni mendatang.
Setidaknya flow-nya sudah cukup bagus. Kemudian yang internasional dan penerbangan nasional dipisah sudah cukup bagus sekali. Lantai tiga VIP-nya juga sudah disiapkan, katanya, Rabu (30/5).
Ganjar pun puas dengan capaian serta susunan kerja seperti ini. Menurutnya hal tersebut relatif akan ada kenyamanan yang bisa disuguhkan setidaknya kepada calon pemudik.
Namun karena ini sifatnya masih fungsional tentu beberapa belum optimal. Contohnya parkir yang baru ada satu lantai yang di depan itu, katanya.
Selain itu, lanjut Ganjar, disiapkan pula suplai air. Sama jalur atau arus akses keluar masuk yang depan PRPP. Saat ini tengah disiapkan simulasi arus lalulintasnya. Sehingga diharapkan nanti tidak macet. Dengan catatan-catatan tersebut Ganjar yakin masyarakat akan merasakan kenyamanan yang lebih pada bandara baru ini.
Karena dari kapasitasnya luasannya semuanya jauh dibanding yang eksisting hari ini. Maka sepertinya orang yang menggunakan bandara Ahmad Yani akan mendapat kenyamanan yang lebih baik, tambahnya.
Sebagai catatan, Ganjar menandaskan jika nanti tanggal 3 Juni digunakan secara fungsional, maka semua penerbangan akan menggunakan bandara baru. Namun demikian Ganjar tetap berharap harus disiapkan plan B atau rencana B, untuk mengantisipasi jika ada satu sistem yang tidak tepat maka bandara yang lama digunakan.
Namun insyaallah kalau saya melihat persiapannya tadi, para insinyur dan pekerja bekerja dalam job-nya masing-masing kayaknya akan langsung pindah ke yang baru, katanya.
Bandara Internasional Ahmad Yani Semarang akan soft launching pada 2 Juni dan beroperasi terbatas untuk melayani mudik Lebaran 2018. Untuk penyelesaian Bandara Ahmad Yani ditarget pada 2019.
Bandara yang sebelumnya terkatung-katung pembangunannya sejak era Gubernur Mardiyanto ini akan menjadi bandara di atas air (floating) pertama di Indonesia.
Pengembangan Bandara Ahmad Yani mulai muncul sejak era Gubernur Jateng Mardiyanto pada 2003. Namun rencana ini menemui berbagai kendala. Pada era Gubernur Bibit Waluyo, justru berkembang wacana pemindahan bandara ke Demak atau Kendal. Alasannya, kondisi ruang udara Kota Semarang sudah tidak memungkinkan karena banyaknya gedung bertingkat.
Ganjar yang menjabat gubernur sejak 2013 pun mewarisi masalah pelik ini. Berkat lobi tingkat tinggi, politikus PDIP itu berhasil mewujudkan peletakan batu pertama pada Juni 2014.
Pembangunan direncanakan dalam dua tahap. PT Angkasa Pura mengucurkan dana hampir Rp 2 triliun untuk pembangunan tahap pertama. Bandara baru nanti akan meningkatkan kapasitas penumpang hingga tujuh juta penumpang per tahun, dari sebelumnya hanya 800.000.
Peningkatan kapasitas ini ditunjang dengan perluasan terminal dari semula 6.108 m2 menjadi 55.000 m2. Kapasitas apron pun meningkat dari semula enam parking menjadi 13 parking pesawat berbadan lebar.
Bandara ini sangar artistik dengan konsep eco airport dan go green. Lampu jalan pakai solar cell, pengolahan airnya reserve osmosis dan mendaur ulang air tambak untuk operasional, papar Ganjar.
Jakarta - Kementerian Perhubungan (Kemhub) menunggu rekomendasi dari pemerintah daerah (pemda) sebelum menerbitkan penetapan lokasi (penlok) bandara baru di Kediri, Jawa Timur. Adapun inisiator pembangunan bandara ini adalah PT Gudang Garam Tbk.
Direktur Jenderal Perhubungan Udara Kemhub Agus Santoso menjelaskan, inisiator swasta tersebut tengah mengajukan pengurusan izin prinsip pembangunan bandara. Setelah izin prinsip selesai, langkah yang harus ditempuh adalah penerbitan penlok. Namun, Kemhub menunggu rekomendasi dari pemda sebelum mengeluarkan penlok.
Untuk bandara Kediri baru mengusulkan izin prinsip. Sedang diajukan. Kemudian (nanti) beralih ke penlok (penetapan lokasi), tetapi kami harus mendapatkan rekomendasi dari pemda setempat. Kemhub tidak bisa menetapkan sendiri tanpa adanya rekomendasi dari pemda setempat, kata Agus di Kantor Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman, Jakarta pada Jumat (9/3).
Infrastruktur transportasi udara ini disiapkan sebagai bandara umum dan akan dibangun di atas lahan seluas 400 hektare (ha). Agus menjelaskan, dana pembangunan bandara di Kediri akan bersumber sepenuhnya dari swasta tanpa dukungan APBN. Namun, dia tidak menyebutkan, secara rinci besaran investasinya.
Agus menyatakan, jika direalisasikan, bandara di Kediri akan menjadi bandara ketiga yang diinisiasi sepenuhnya oleh badan usaha. Sebelumnya sudah ada Bandara Kulonprogo, Yogyakarta yang dikerjakan oleh PT Angkasa Pura (AP) I dan bandara di Bintan yang digarap oleh Bintan Aviation Investment (BAI).
Rencana bandara di Kediri ini greenfield ya, mulai dari pembebasan tanah, pengerjaan tanah, pematangan tanah, sampai konstruksi itu dipersiapkan murni oleh swasta. Jadi ini yang ketiga kali (pembangunannya murni) peran swasta. Pemerintah mendorong kesempatan bagi swasta untuk partisipasi membangun bandara yang bisa jadi titik tumpu pertumbuhan ekonomi, ungkap Agus.
Menurutnya, pembangunan bandara di Kediri layak direalisasikan karena di wilayah sekitarnya belum terdapat bandara. "Ada celah yang belum terjangkau (moda transportasi udara) di antara Kediri sampai Trenggalek," ungkap Agus.
Jakarta - Masalah kemiskinan merupakan salah satu persoalan mendasar yang menjadi perhatian pemerintah, khususnya di Buleleng, wilayah Bali Utara. Kemiskinan di Bali terus meningkat pada tahun 2017. BPD Provinsi Bali mencatat, penduduk miskin di Bali sebesar 4,25 persen dari jumlah total populasi provinsi ini. Artinya, terdapat 180.130 masyarakat miskin di provinsi Bali dengan sebaran 96.890 masyarakat miskin di wilayah kota dan 83.230 di wilayah desa.
Ketua Aliansi Masyarakat Pendukung Pembangunan Bali Utara (Batara), Anthonius Sanjaya mengatakan, wilayah Bali Utara khususnya Buleleng merupakan macan tidur ekonomi Bali.
Karena, hingga saat ini Buleleng masih kesulitan dalam desentralisasi dan pembangkitan potensi wilayah, mengingat wilayah yang dimiliki sangat luas, ujar Anthonius Sanjaya, dalam keterangannya yang diterima Beritasatu.com, di Jakarta, Kamis (26/4).
Menurutnya, tiga hal pokok yang menjadi kelemahan pembangunan Bali antara lain, lemahnya daya saing ekspor Bali, belum optimalnya Indeks Pembangunan Manusia (IPM) Bali, dan kesenjangan antar wilayah.
Maka dari itu, diperlukan keputusan penetapan lokasi agar percepatan pembangunan bandara Bali Utara mampu menjadi solusi terbaik untuk mengatasi kemiskinan, ketimpangan ekonomi serta mengatasi kesenjangan wilayah di Bali Utara, tambahnya.
Baca Juga: Kecil, Dampak Sosial Pembangunan Bandara Bali Utara di Laut
Hal ini didukung oleh pernyataan Ketua DPRD Bali, Nyoman Adi Wiryatama, yang menyatakan, pembangunan bandara Bali Utara harus segera diputuskan penetapan lokasinya (Penlok), karena rencana tersebut sudah tertuang dalam peraturan daerah (Perda) Nomor 16 tahun 2009 tentang rencana tata ruang dan wilayah (RTRW) Provinsi Bali.
Maka dari itu, kami meminta Menhub dan pemerintah harus segera merealisasikannya, karena kehadiran bandara merupakan solusi tepat untuk meningkatkan pemerataan perekonomian masyarakat Bali Utara. Sekarang ini, terkesan pembangunan terfokus di Bali Selatan, ungkapnya.
Sementara itu, Bupati Bulelang, Putu Agus Suradnyana menyatakan, wilayah Bali Utara sangat memerlukan tambahan bandara baru, dengan melihat dari perspektif proyeksi kunjungan wisman yang semakin meningkat setiap tahunnya di Provinsi Bali.
Jika ditinjau dari sisi kapasitas, tidak mampu diakomodir oleh Bandara Internasional Ngurah Rai. Oleh karena itu, kami sangat berharap bandara Bali Utara di Buleleng segera dibangun dalam waktu dekat ini, kata Agus.
Dampak Positif
Gubernur Bali, Made Mangku Pastika menjelaskan, rencana pembangunan bandara baru di kawasan Bali Utara didasari atas kepentingan yang lebih besar, yaitu untuk mengatasi kesenjangan antara kawasan Bali Selatan dan Bali Utara.
Menurutnya, keberadaan bandara di Bali Utara sudah didambakan sejak lama dan telah tertuang dalam Perda Nomor 6 Tahun 2009. Pastika meyakini, kehadiran bandara baru akan membawa dampak positif bagi masyarakat sekitar dan pembangunan daerah Bali secara keseluruhan. "Tak hanya dari segi pendapatan, kreatifitas masyarakat sekitar kawasan juga akan meningkat," imbuhnya.
Terkait dengan rekomendasi untuk membangun jalan menembus gunung untuk memperpendek akses Denpasar-Singaraja, Pastika berpendapat, hal itu bisa digarap secara simultan dengan pembangunan bandara baru.
You are using an outdated browser. Please upgrade now to a modern browser in order to benefit of all our site's features: Chrome Safari or Internet Explorer . [ Close
Jakarta - Pengkajian pembangunan bandara Bali Utara terus dilakukan pemerintah. Dalam pembangunan infrastruktur yang dimaksudkan untuk pemerataan pembangunan di Bali itu setidaknya ada dua opsi yang bisa ditempuh, yakni pembangunan dilakukan di darat dan di laut.
Kedua opsi ini memiliki konsekuensi masing-masing. Pembangunan bandara di laut atau pesisir pantai dinilai memiliki dampak sosial yang lebih kecil. Sebab, di darat terdapat banyak pura dan tanah adat milik masyarakat yang sulit untuk digeser. Sementara, pembangunan bandara di laut memiliki konsekuensi lain, seperti mahalnya investasi dan membutuhkan penerapan teknologi yang cukup canggih dibanding pembangunan bandara di daratan.
Sekretaris Komisi III DPRD Bali, I Ketut Kariyasa Adhyana mengatakan, pembangunan Bandara Bali Utara seharusnya berada di laut mengingat dampak sosialnya yang lebih kecil dibandingkan di darat. "Bupati Buleleng dan Gubernur Bali juga menginginkan pembangunan bandara itu di laut," kata I ketut Kariyasa saat ditemui di kantor Kementerian Koordinator bidang Kemaritiman, Jakarta, Kamis (12/4)
Pembangunan bandara dilakukan di darat tentunya harus membebaskan lahan yang juga tergolong mahal dan belum lagi terdapat beberapa pura, termasuk mengganti lahan produktif. Karena itu, kata dia, pihaknya menginginkan secepatnya dipastikan pembangunan bandara. Apalagi, saat ini sudah ada pengkajian dan tinggal menunggu penentuan lokasi.
Ketua DPRD Bali I Nyoman Adi Wiryatama menjelaskan, dirinya mendatangi Kemko Kamaritiman tidak lain ingin mendapatkan kepastian, karena bandara itu sudah menjadi harapan masyarakat Bali sejak 2004. Dari hasil pertemuan dengan Staf Ahli Menteri Koordinator Kemaritiman, Septian Hario Seto, dan Kabid Infrastruktur Pariwisata Bahari Deputi Bidang Koordinasi Infrastruktur Velly Asvaliantina, disebutkan bahwa saat ini tahap pengkajian pembangunan bandara itu sudah hampir selesai.
Katanya, segera. Tentunya makin cepat makin bagus hingga tidak menjadi pertanyaan bagi masyarakat, sekaligus tidak mengganggu program Nawacita Presiden Jokowi. Kalau tidak terealisasikan, saya khawatir akan memberikan citra buruk, ujarnya.
Pembangunan bandara Bali Utara diyakini akan semakin meningkatkan perekonomian Bali, khususnya juga di sektor pariwisata. Jika segera terealisasi, selain secara ekonomi dapat lebih menguntungkan, tentunya juga akan terjadi pemerataan pembangunan. Selama ini pembangunan di pulau Bali terlalu terkonsentrasi di bagian selatan.
Yang tidak kalah penting, dari sisi sektor pariwisata akan muncul dampak berganda bagi kesejahteraan masyarakat. Semua itu akan timbul dengan sendirinya ketika bandara sudah beroperasi, termasuk juga di bidang lapangan pekerjaan. Selama ini, pariwisata Bali utara tertinggal, karena tidak ada fasilitas penunjang, seperti bandara. Padahal, di sisi utara dan timur Bali banyak sekali potensi yang bisa dikembangkan.
Jakarta - Pemerintah merevisi target pembangunan jalur kereta api (KA) nasional periode 2015-2019 dari 3.258 km menjadi 1.349 km. Hal tersebut dikarenakan kontribusi pendanaan non-APBN yang masih minim dan ditaksir tak akan mencapai target sebesar 73 persen selama periode 2015-2019.
Direktur Jenderal Perkeretaapian Kementerian Perhubungan (Kemhub) Zulfikri menjelaskan, dalam rencana strategis 2015-2019 sebelumnya, kebutuhan pendanaan untuk membangun jalur KA sepanjang 3.258 km adalah Rp 233 triliun. Perincian sumber anggarannya berasal dari APBN sebesar Rp 62,5 triliun atau 27 persen dan pendanaan alternatif senilai Rp 171,7 triliun atau 73 persen.
Kita punya renstra lima tahunan ada target besar pembangunan jalur KA 3.258 km dan 73 persen didanai KPBU (kerja sama pemerintah dan badan usaha). Namun kenyataannya agak sulit progresnya. Karenanya, kami review renstra, ungkap Zulfikri di Jakarta, Senin (6/8).
Lebih lanjut, Zulfikri mengatakan, target pembangunan jalur KA 2015-2019 akhirnya diperpendek menjadi 1.349 km dengan perkiraan anggaran senilai Rp 127 triliun. Adapun porsi pembiayaan APBN menjadi 71 persen atau senilai Rp 90,3 triliun. Sedangkan, porsi pendanaan alternatif diperkecil hanya 29 persen atau sekitar Rp 36,9 triliun.
Namun, itu pun target pembangunan sampai akhir 2019 sepanjang 1.349 km, dengan alokasi anggaran sampai posisi pagu indikatif 2019 hanya dapat dicapai sebesar 86 persen atau 1.157 km, imbuh Zulfikri.
Zulfikri menyebutkan, guna mencapai target, pihaknya juga mendorong pembangunan jalur KA oleh pihak swasta terutama untuk KA khusus, seperti KA batu bara di Kalimantan Timur dan Kalimantan Tengah.
Dia mengutarakan, hingga 2014 jalur KA yang beroperasi adalah sepanjang 5.196 km. Selama periode 2015-2017 tercatat pembangunan jalur KA baru dan reaktivasi 368,59 km. Karena itu, sampai dengan akhir 2017, panjang jalur KA beroperasi adalah 5.564 km.
Lebih detail, Kemenhub mencatat, sejumlah jalur dan prasarana KA baru yang telah dioperasikan selama periode 2015-2017, antara lain KA Bandara Internasional Minangkabau, jalur ganda KA Martapura-Baturaja, jalur ganda KA Prabumulih-Kertapati, LRT Sumatera Selatan, dan jalur ganda KA Bandara Soekarno Hatta.
Selain itu, Zulfikri menyebutkan, ada pula beberapa proyek KA yang akan beroperasi pada tahun ini, meliputi jalur ganda KA Maja-Rangkasbitung, KA Makassar-Parepare, jalur ganda KA Madiun-Jombang, jalur ganda KA Solo-Kedungbanteng, KA Binjai-Besitang, serta LRT Jakarta.
Solo - PT Kereta Api Indonesia (Persero) berharap pembangunan kereta rel listrik (KRL) rute Solo-Yogyakarta segera terealisasi mengingat tingginya permintaan penumpang terhadap rute tersebut.
Sampai saat ini kami juga belum tahu kejelasannya seperti apa, kata Direktur PT KAI (Persero) Edi Sukmoro di Solo, Jumat (30/3).
Ia mengatakan informasi dari Kementerian Perhubungan, pelaksanaan pembangunan akan dimulai tahun depan.
Untuk pembangunan ini memang merupakan kewenangan dari Kemhub, yaitu Dirjen Perkeretaapian. Harapan kami adalah makin cepat pembangunan terealisasi, semakin bagus, katanya.
Sementara itu, Manajer Humas PT KAI Daop IV Yogyakarta Eko Budianto mengatakan dari informasi yang diperoleh PT KAI, semula pembangunan jalur KRL tersebut akan dimulai tahun ini. Meski demikian, memang hingga kini belum ada kejelasan.
Padahal saat ini tiang LAA (listrik aliran atas) yang nantinya digunakan sebagai tiang pancang sudah disiapkan, katanya.
Terkait hal itu, menurutnya, banyak pengguna jasa kereta api yang berharap proyek tersebut segera dikerjakan untuk selanjutnya bisa dioperasionalkan.
Dengan begitu masyarakat bisa PP rute Solo-Jogja dengan menggunakan kereta listrik, katanya.
Selain itu, pihaknya juga menerima banyak permintaan dari masyarakat agar KRL ditambah rute sampai ke Kutoarjo.
Bahkan mereka juga meminta agar KA Prambanan Ekspres yang selama ini beroperasi melayani rute Solo-Yogyakarta agar sekalian diganti dengan KRL. Melihat tingginya animo masyarakat harapan kami proyek ini segera dikerjakan, katanya.
Jakarta - Jalur Kereta Api Layang atau Loopline siap dioperasikan pada tahun 2020. Kepala Badan Pengelola Transportasi Jabodetabek (BPTJ) Bambang Prihartono mengatakan jalur Lingkar Layang (Loopline) dibangun dalam rangka mengatasi lonjakan penumpang commuter sebesar dua juta per hari mengingat saat ini penumpang KA commuter telah melebihi 1,1 juta per hari.
Loopline akan berperan dalam mengatasi kemacetan dan mengurangi volume lalu lintas di jalan raya Jakarta.
Dengan akan dibangunnya 'loopline', maka penumpang kereta api dari Jabodetabek dalam tujuannya ke titik-titik sentra bisnis di ibukota tidak perlu lagi berganti transportasi lainnya tetapi cukup naik ke atas menggunakan kereta api Loopline, kata Bambang dalam keterangan tertulis di Jakarta, Senin (2/4).
Tender Investasi untuk pembangunan Jalur Lingkar Layang akan dilaksanakan oleh Badan Pengelola Transportasi Jabodetabek (BPTJ).
BPTJ akan menawarkan kepada badan usaha yang berminat dalam bentuk skema Kerja sama Pemerintah dengan Badan Usaha dengan pola 'solicited', katanya.
Jalur Lingkar (Loopline) meliputi Manggarai - Pondok Jati - Rajawali - Kampung Bandan - Tanah Abang- Manggarai.
Pembangunan Loopline juga akan meningkatkan frekuensi pemberangkatan kereta karena waktu tunggu (headway) setiap pemberangkatan semakin pendek.
Loopline juga dibangun dalam upaya meningkatkan jumlah penumpang.
Dalam hal ini, BPTJ sedang melaksanakan pelelangan umum dengan jasa konsultasi guna mendukung percepatan pembangunan loopline dengan kegiatan yang disebut DED (Detailed Enginering Design), Akan ada dua tahap DED, tahap I meliputi lintas Pondok Jati - Rajawali - Kampung Bandan sepanjang 11 Kilometer yang akan dilaksanakan oleh BPTJ tahun ini dan sudah melalui proses melalui pelelangan umum dengan jasa konsultasi.
Tahap II akan dilaksanakan tahun depan dan meliputi jalur lintas Kampung Bandan - Tanah Abang - Manggarai sepanjang 18 Kilometer.
Pembangunan loopline adalah program jangka panjang BPTJ yang bertujuan untuk mengatasi kemacetan Jabodetabek dan juga untuk mengurangi jumlah pelintasan sebidang.
FIRST MEDIA RAIH SERVICE QUALITY AWARD 2018 (3)
Connectivity dan Internet Services dengan Berbagai Keunggulan
Sementara itu, First Media Business menyediakan connectivity dan internet services untuk berbagai kebutuhan. Pertama, MPLS, menyediakan koneksi yang reliable untuk menghubungkan kantor pusat pelanggan ke-1, atau lebih kantor cabang dengan end-to-end infrastruktur fiber optik yang andal. Teknologi ini memungkinkan pelanggan untuk mengelola jaringan dengan fleksibilitas yang tinggi.
Kedua, IPVPN merupakan solusi yang fleksibel untuk mengoptimalkan interaksi, atau koordinasi bisnis dengan memanfaatkan jaringan IPVPN untuk koneksi telepon dan data. Ketiga, Internet Private Leased Circuit (IPLC) merupakan jaringan point-to-point untuk menghubungan dua tempat dan memastikan data dan informasi pelanggan terjamin.
Keempat, Dense Wavelenght Division Multiplexing (DWDM) yang menyediakan koneksi point-to-point dilengkapi dengan dedicated infrastruktur fiber optik. Kelima, Dedicated Internet Access yang merupakan layanan dedicated berkecepatan tinggi dengan teknologi handal untuk pengelolaan bisnis pelanggan. Keenam, IP Transit yang merupakan layanan interkoneksi ke global internet.
Sutrisno menambahkan, First Media Business menyediakan layanan dan bantuan bagi pelanggan selama 24 jam melalui Corporate Help Desk dan Network Operation Center dengan profil pelanggan korporasi yang meliput berbagai sektor, seperti hospitality, banking dan financial service institution, serta pemerintahan. (bersambung)
Baca selanjutnya di http://id.beritasatu.com/telecommunication/nilai-tertinggi-pada-sq-index/178667
Ambon - Palapa Ring, proyek pembangunan jaringan infrastruktur telekomunikasi serat optik yang akan menghubungkan seluruh wilayah Indonesia dalam jaringan internet diyakini bisa diselesaikan paling lambat pada akhir 2018. Karena itu, masyarakat di seluruh Indonesia akan terhubung internet mulai awal 2019.
Menteri Komunikasi dan Informatika (Menkominfo) Rudiantara memaparkan perkembangan proyek Palapa Ring di hadapan ratusan peserta Konvensi Nasional Media Massa dalam rangkaian kegiatan Hari Pers Nasional 2017 di Ambon, Maluku, Rabu (8/2). Dia mengatakan, pembangunan proyek itu dijadwalkan selesai pada 2018.
Ketika seluruh pembangunan infrastrukturnya selesai maka masyarakat di seluruh Indonesia akan terhubung secara internet hanya melalui telepon pintar. Untuk itu, perlu disiapkan berbagai regulasi untuk mengatur kondisi tersebut saat seluruh jaringan infrastruktur internet, tetapi juga jangan kebanyakan regulasi yang justru dapat membingungkan, ujar Rudiantara.
Sementara itu, dari leaflet Kementerian Kominfo (Kemkomimfo), pada pameran HPN, diperoleh informasi bahwa Palapa Ring akan menyatukan Indonesia melalui pembangunan jaringan serat optik sebagai tol informasi yang menghubungkan seluruh kabupaten/kota di Indonesia.
Palapa Ring merupakan proyek kerjasama pemerintah badan usaha (KPBU) pertama dalam sektor telekomunikasi, dan menjadi proyek strategis nasional sesuai Peraturan Presiden Nomor 3 Tahun 2013. Penanggung jawab proyek kerja sama Palapa Ring itu adalah Menkominfo.
Badan usaha pelaksana Palapa Ring untuk kawasan barat adalah PT Palapa Ring Barat sejak kerja sama ditandatangani pada 29 Februari 2016 untuk pelaksanaan proyek di lima kabupaten/kota. Krediturnya dilakukan oleh Bank Mandiri dan telah dimulai pelaksanaan masa konstruksi pada 11 Agustus 2016 dengan operasi komersial dijadwalkan pada Februari 2018 dan masa konsesi 15 tahun.
Selanjutnya, badan usaha pelaksana Palapa Ring untuk kawasan tengah adalah PT Len Telekomunikasi Indonesia sejak kerja sama ditandatangani pada 4 Maret 2016 untuk pelaksanaan proyek di 17 kabupaten/kota. Krediturnya IIF, BNI, SMI, dan telah dimulai pelaksanaan masa konstruksi pada 29 September 2016, dengan operasi komersial dijadwalkan pada Februari 2018 dan masa konsesi 15 tahun.
Terakhir, badan usaha pelaksana Palapa Ring untuk kawasan timur adalah PT Palapa Timur Telematika sejak kerja sama ditandatangani pada 29 September 2016, untuk pelaksanaan proyek di 35 kabupaten/kota. Krediturnya belum ditentukan dan baru dijadwalkan konstruksi pada Maret 2017 dengan operasi komersial dijadwalkan pada September 2018 dan masa konsesi 15 tahun.
Palapa Ring akan bermanfaat sebagai tulang punggung telekomunikasi nasional yang mendukung ketahanan nasional dari segi akses informasi, serta pengembangan jaringan telekomunikasi tetap (fixed) dan selular (mobile).
Selain itu, proyek itu mewujudkan pemerataan dan percepatan pembangunan infrastruktur telekomunikasi, terwujudnya penyediaan jasa akses teknologi informasi dan komunikasi (TIK), serta terwujudnya pengembangan TIK, khususnya pada daerah yang belum tersedia akses informasi dan komunikasi.
Bengkulu - Pemerintah Provinsi (Pemprov) Bengkulu, pada tahun 2018, telah menganggarkan dana APBD sebesar Rp 197 miliar untuk perbaikan jalan provinsi rusak di wilayah Kabupaten Bengkulu Utara.
Tahun ini, Pemprov Bengkulu, telah mengalokasikan dana perbaikan jalan provinsi rusak di wilayah Bengkulu Utara sebesar Rp 197 miliar. Ini sebagai bukti Pemprov Bengkulu, serius untuk meningkatkan infrastruktur, khususnya jalan dan jembatan di daerah ini, kata Plt Gubernur Bengkulu, Rohidin Mersyah, di Bengkulu, Kamis (17/5).
Ia mengatakan, selama ini penanganan jalan provinsi yang ada di kabupaten dan kota belum dilaksanakan secara maksimal. Akibatnya, sebagian besar jalan provinsi yang berada di kabupaten dan kota masih dalam kondisi rusak ringan, sedang dan berat, termasuk yang provinsi di Bengkulu Utara.
Pemprov Bengkulu, sudah berkomitmen akan memperbaiki seluruh jalan provinsi yang rusak, baik rusak ringan, sedang dan berat secara bertahap sesuai kemampuan anggaran APBD yang tersedia, ujarnya.
Perbaikan jalan provinsi yang rusak akan dilakukan dengan sistem ruas tuntas. Artinya, jika panjang jalan provinsi yang rusak 25 km, maka perbaikan dan pengaspalan hotmix dilakukan sepanjang jalan tersebut.
Dengan cara ini, kata Rohidin Mersyah, perbaikan jalan provinsi yang ada di kabupaten dan kota di Bengkulu, dapat dituntaskan dalam tiga-empat tahun ke depan. Demikian pula jembatan provinsi yang rusak juga dilakukan pergantian jembatan baru.
Target kita dalam lima tahun ini, seluruh infrastruktur jalan dan jembatan di Bengkulu, dalam kondisi mulus sehingga arus transportasi darat antarkabupaten dan kota di Bengkulu, dapat berjalan lancar, ujarnya.
Sementara itu, anggota Komisi III DPRD Provinsi Bengkulu, Tantawi Dali mengatakan, dana APBD provinsi 2018, yang dialokasikan ke Bengkulu Utara sebesar Rp 197 miliar itu, selain untuk peningkatan infrastruktur jalan dan jembatan juga dimanfaatkan untuk perbaikan irigasi dan fasilitas umum lainnya di daerah tersebut.
Adapun jalan provinsi di Bengkulu Utara, yang telah dianggarkan untuk dilakukan perbaikan pada 2018 ini, antara lain ruas Pasar Lais-Arga Makmur, Tanjung Agung Palik-Lubuk Durian, Gunung Selan-Sukarami-Unit IV-Padang Jaya masing-masing Rp 10 miliar.
Selanjutnya jalan Sukarami-Unit 1 Rp 6,8 miliar, Batik Nau-Lubuk Banyau Rp 13 miliar, Unit VI-Simpang Batu Rp 3 miliar. Untuk perbaikan jalan tersebut, saat kini masih dalam persiapan proses tender.
Tantawi menambahkan, jika perbaikan jalan ini dapat direalisasikan dengan baik, maka total panjang kerusakan jalan provinsi di wilayah Bengkulu Utara, akan berkurang dari sepanjang sekitar 450 km dari panjang total 613 km.
Sedangkan perbaikan jembatan di wilayah Bengkulu Utara pada tahun 2018, dilakukan terhadap jembatan Air Benganyau dengan anggaran Rp 2,5 miliar, Lubuk Mindai Rp 12 miliar, Air Mumbang Rp 3 miliar, dan Air Muring Rp 2,5 miliar.
Selain itu, juga dilakukan pembangunan irigasi Air Noka dan Air Telatang, penanggulangan longsor terhadap badan jalan depan PDAM Kemumu Rp 200 juta, serta pengamanan jalan ruas Tebing Kaning-Kemumu RP 2 miliar, dan perbaikan dermaga pelabuhan di Enggano sebesar Rp 1 miliar.
Untuk itu, anggota DPRD Provinsi Bengkulu dari Dapil Bengkulu Utara, berharap agar pihak terkait dalam hal ini Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (PUPR) Provinsi Bengkulu, segera melakukan lelang proyek tersebut, sehingga dapat dilaksanakan dalam waktu dekat.
Sebab, tahun anggaran 2018, sudah memasuki bulan April, sehingga sisa waktu tinggal delapan bulan lagi. "Karena itu, kita berharap seluruh proyek APBD segera dilakukan pelelangan di Unit Layanan Pengadaan (ULP), termasuk proyek perbaikan jalan dan jembatan di wilayah Bengkulu Utara," ujarnya.
Jakarta - Pemerintah untuk sementara menghentikan pengerjaan struktur layang pada seluruh proyek infrastruktur nasional untuk dievaluasi terlebih dahulu. Proses evaluasi tersebut diperkirakan memakan waktu sekitar tiga pekan dan diyakini tak akan mempengaruhi target penyelesaian masing-masing proyek.
Keputusan ini diambil dalam rapat koordinasi tiga menteri, yakni Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat (PUPR) Basuki Hadimuljono, Menteri BUMN Rini Soemarno, dan Menteri Perhubungan (Menhub) Budi Karya Sumadi di Kantor Kementerian PUPR, Jakarta pada Selasa (20/2) siang. Rapat digelar menyusul robohnya tiang girder dalam pembangunan Jalan Tol Bekasi-Cawang-Kampung Melayu (Becakayu) pada 20 Februari 2018 sekitar pukul 03.40 pagi.
Basuki menjelaskan, robohnya tiang girder Tol Becakayu merupakan kecelakaan konstruksi ke-14 kali dalam dua tahun terakhir. Karenanya, pemerintah perlu menindaklanjuti hal tersebut agar tidak terjadi lagi kecelakaan konstruksi dalam proyek pembangunan infrastruktur nasional di kemudian hari.
(Kecelakaan konstruksi) sudah cukup banyak karenanya kami perlu tindaklanjuti. Ada dua hal utama yang menjadi kesepakatan (dalam rapat). Pertama, kami sepakat untuk menghentikan sementara pekerjaan-pekerjaan infrastruktur yang berupa struktur layang yang berat, ungkap Basuki setelah rapat koordinasi.
Beberapa proyek yang pengerjaan struktur layangnya dihentikan sementara di antaranya pembangunan light rail transit (LRT) Jakarta, Jabodebek, maupun Sumatera Selatan. Selain itu, Basuki menyebutkan, pekerjaan konstruksi layang beberapa ruas jalan tol di Jakarta dan sekitarnya pun dihentikan sementara.
Pekerjaan struktur layang yang dihentikan sementara ini berlaku di seluruh Indonesia, mau tol di Sumatera, Trans Jawa, Kalimantan, Sulawesi, jembatan di Papua, dan LRT. Ini termasuk yang dikerjakan oleh swasta, imbuh Basuki.
Dia menjelaskan, penghentian sementara pengerjaan struktur layang ini dilakukan untuk proses evaluasi terlebih dahulu. Evaluasi tersebut menyangkut seluruh aspek mulai dari desain, metodelogi kerja, standard operating procedure (SOP), sumber daya manusia (SDM), hingga peralatan.
Evaluasi akan dilakukan oleh tim yang dipimpin oleh Ketua Asosiasi Kontraktor Indonesia (AKI) Budi Harto. Tim tersebut kemudian bakal menggandeng konsultan internasional.
Adapun keputusan kedua dalam rapat koordinasi, terang Basuki, menyepakati bahwa hasil evaluasi akan diserahkan kepada Komite Keselamatan Konstruksi untuk kemudian diteruskan kepada para penanggung jawab proyek untuk mengambil langkah lebih lanjut.
Basuki menekankan, keputusan penghentian sementara tidak berlaku untuk pengerjaan struktur at grade atau di atas tanah. Karenanya, pengerjaan seperti pengaspalan tol yang bukan struktur layang masih terus berjalan.
Lebih lanjut, Basuki menuturkan, proses evaluasi dilakukan bertahap. Untuk proyek yang sudah selesai proses evaluasinya dapat langsung dikerjakan kembali oleh kontraktor.
Jakarta - Pemerintah menjamin mudik Lebaran 2018 nanti akan lebih nyaman karena beberapa infrastruktur baru sudah siap digunakan. Komitmen tersebut bahkan dinyatakan Presiden Joko Widodo (Jokowi) sewaktu meninjau Tol Gempol-Pasuruan.
Anggota Komisi V DPR, Syarif Abdullah Alkadrie, mengakui, pembangunan infrastruktur melesat dan berjalan masif pada era kepemimpinan Presiden Jokowi. Tidak hanya infrastruktur jalan tol, namun memperhatikan pembangunan bandara di berbagai daerah dan bahkan pembangunan Trans Papua sehingga lebih memudahkan bagi masyarakat.
Saya kira, selama ini Presiden Jokowi cukup drastis dalam pembangunan dan perbaikan infrastruktur, kata Abdullah, di Jakarta, Sabtu (26/5).
Sependapat dengan Alkadrie, Kepala Kantor Staf Presiden (KSP) Moeldoko mengatakan, pembangunan nasional berjalan sesuai dengan perencanaan. Selain fisik, hasil dari pembangunan tersebut nantinya akan menciptakan peradaban yang lebih baik bagi masyarakat, khususnya yang berada di daerah 3T dalam mendapatkan pelayanan dasar.
Moeldoko memastikan, pembangunan tersebut akan terkoneksi antar satu dengan lainnya, sesuai dengan waktu yang direncanakan.
Dengan adanya konektivitas yang terbangun, yang bisa menghubungkan dengan daerah-daerah terpencil yang terisolasi, maka peradaban manusia akan menjadi cepat berkembang, katanya.
Dengan demikian, kesenjangan yang selama ini terjadi diharapkan dapat segera teratasi, khususnya bagi yang berada di daerah perbatasan. "Yang lebih penting lagi adalah membangun nasionalisme, membangun wawasan kebangsaan, dan keterikatan," tutur Moeldoko.
Lebih lanjut, dirinya berharap masyarakat tidak berpersepsi bahwa pembangunan dilakukan setengah-setengah. "Orang melihat baru yang berfungsi saja, padahal nyambungnya tinggal menunggu waktu. Ini ada timeline-nya," tandasnya.
Jika nantinya konektivitas secara fisik terjadi, maka akses masyarakat yang selama ini berada di wilayah 3T akan mudah terjangkau. Setidaknya, kebutuhan dasar masyarakat eperti pendidikan dan kesehatan, akan terlayani oleh pemerintah. Selain itu, keberadaan akses diharapkan dapat memberikan efek positif terhadap tingkat perekonomian masyarakat.
Peneliti Ekonomi dari Institute for Development of Economics and Finance (INDEF), Bhima Yudistira Adhinegara menjelaskan, efek pembangunan infrastruktur memang baru bisa dirasakan secara jangka panjang.
Dalam sepuluh tahun ke depan diharapkan infrastruktur jalan tol, jembatan, pelabuhan bisa menurunkan logistik cost, sehingga barang-barang bisa lebih murah, ujar Bhima.
Lebih jauh dirinya berharap pemerintah memberikan porsi kepada pembangunan logistik karena akan dapat meningkatkan ekspor.
Berdasarkan data yang ada, pemerintah telah merampungkan pembangunan beberapa jalan tol. Trans Jawa bakal beroperasi pada 2018 yang terhubung dari Tol Pejagan-Pemalang, Pemalang-Batang, Batang-Semarang, Semarang-Solo hingga Pasuruan-Probolinggo.
Kemudian, Tol Trans Sumatera seperti Bakauheni-Terbanggi Besar yang dioperasikan Presiden Jokowi pada awal 2018, sedangkan sisa ruas tol Bakauheni lainnya ditargetkan beroperasi pada Juni 2018.